
[ 2023-06-29 10:52:04.692 - 19000404 - Seite 1 ]
VrSrmmeratiom
S-
(ja«äMnä
- KssteSung so
Für rinz:
1 K 20 b *=■—» «• ft.
3 K 50 h— 1„ w.
7 K- h=*„ SO„
U K-*— 7»-,
b— io ft. mehr pr. SRonat.
Durch dir Post:
W ft.
50.
Wnzewe Blätter 5 fr. =W1
Dos Blatt erscheint täglich mit Ausnahme d«
-könn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Aland.
Weöcrcirons- rrrrö GILpeditions-Locale: WcrLHHcrusgcrfse Wv. 5.
FNial-Erpedtte:
In Sittj: Stifterstraße 22, Schillerstraße
83, Humbsidtstr. l, Starhrmbergstr. 47,
Waldegg lio, Keplcrstraßc 93/a, Lom-
gaffe 16, Herrenstraße Nr. 21 und öa,
Hirschgaffe u, Hafncrgaffe 13. Kloster­
straße 18, Bethlchcmstr. 37, Landstraße
?3 u. 70, Feldstr. 24. Bolfsgartenstraße
24, Kapuzinerstr (äußere) 48, Baumliach-
straße s, Harrachstratze »4, Franz Josef-
plaß 3, Römcrstraße iS, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern des fathol
Prcssvercines, Maximilianssiraße Nr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marfiplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
Ln Steht bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Ln Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kaufmann Maus und I. Serblet.
In Gnmuden bei Herrn Franz Födlnger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Li«, im Expedition,-Locale Ratbhau,gaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiltansstraße Nr. «, in WelS in der Filiale de« PreszbereineS (W-stbahnftraß- Rr. »), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdriickerei de, Pressvereines; lerner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frieds in Wien (V/l. Matzleinsdorserftraße 7); A. Obpelif in Wien; Haasenstein und Bögler IN Wren, Budapest und den Haupt-
tzüdten LerilWandS und derEchweiz; Rudolf Mosse m Wien, München. Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Recl amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 77.
Mittwoch den 4. April 1900.
Jahrgang.
Aericht des Kandesausschusses
betreffend die Frage wegen Einfnhrnng einer Landes­
abgabe von dein in Oberösterreich confumierten Bier.
1. Zur Finanzlage des Landes.
Wie im Staatshaushalte, so ist auch im Haushalte der
Selbstverwaltungskörper ein stetes Steigen des Erfordernisses
zu beobachten, das im Landeshaushalte Oberösterreichs selbst
bei der weitestgehenden, von allen Seiten anerkannten, von
einzelnen sogar getadelten Sparsamkeit der Landesvertretung
nicht vermieden werden konnte, wenn anders die Landes­
verwaltung den ihr obliegenden Aufgaben gerecht werden
wollte.
In welchem Maße das Steigen des Erfordernisses
beim Landesfonde und beiin Landesschulfonde in den letzten
20 Jahren eintrat, ist aus nachstehender Zusammenstellung
zu entnehmen:
Landesfond,
Erfordernis:
1879
1899
Verwaltungsauslagen ....
221.950 fl.
285.735 fl.
Ackerbauschule
4.160„
7.963„
Unterrichtswesen (Stipendien rc.)
15.939„
25.217„
Sanitätsauslagen
54.350„
138.350„
Wohlthätigkeitsanstalten....
131.250„
208.975„
Oeffentliche Bauten
201.140„
295.817„
Militärauslagen
2.900„
26.280„
Oeffentliche Sicherheit ....
Landesschulden (mit Ausschluss des
57.000„
70.600„
Landesanlehensfondes...
1.510„
800„
Verschiedene Ausgaben ....
30.605„
77.146„
Summe..
720.804 fl.
1,136.883 fl.
Laudesfchnlfond.
Erfordernis:
1879
1899
Besoldungen der Lehrer....
566.261 fl.
831.000 fl.
Gehaltszulagen
44.400„
130.500
85.400 „j
Stiftungen und Dotationen...
1.332„
945.
Remunerationen u. s. w
27.980„
65.780„
Pensionen.
122.000„
145.000„
Erziehungsbeiträge
2.900„
6.000„
Gnadengaben
900„
1.800„
Abfertigungen
830„
400„
Verwaltungsauslagen ....
150„
290„
Steuern
341„
256„
Subventionen
250„
230„
Verschiedene Ausgaben ....
570„
910„
Summe.
767.914 fl.
1.268.511 fl.
Hieraus ergibt sich, dass das Erfordernis beim Landes­
fonde in den letzten 20 Jahren um 415.812 fl. und beim
Landesschulfonde um 500.597 fl., bei beiden Fonden also um
mehr als 50% gestiegen ist.
Dass die Bedeckung aus eigenen Mitteln nicht in
gleichem Maße gestiegen ist, ergibt sich aus nachstehender
Zusammenstellung:
Landesfond.
Bedeckung:
1879
1899
Ertrag der Realitäten...
10.030 fl.
9.902 fl.
„„ Rechte und Gefälle
2 600„
2.160„
„„ Aequivalente..
189.000„
189.000„
Activinteressen
52.935„
58.185„
Verschiedene Einnahmen..
80.645„
170.804„
Summe.
335.210 fl.
430.051 fl.
Landesschulfon-.
Bedeckung:
1879
1899
Activinteressen
15.091 fl.
16.127 fl.
Realitäten-Ertrag
700„
500„
Gestiftete Beiträge.....
14.282„
13.193„
Vom Schulbücherverschleiße.
1.450„
1.700„
Verlassenschaftsgebüren...
30.000„
75.000„
Sonstige Einnahmen ....
5.197„
1.589„
Summe.
66.720 fl.
108.109 fl.
Es inusste sonach beim Landessonde im Jahre
1879 ein Abgang per 385.594 fl., im Jahre 1899 ein solcher
von 706.832 fl., beim Landesschulfonde im Jahre
1879 ein Abgang von 701.194 fl., im Jahre 1899 ein solcher
von 1,160.402 fl. durch Umlage gedeckt werden.
Gegenüber diesem Steigen des Erfordernisses bei nicht
wesentlicher Zunahme der Bedeckung aus eigenen Fonds­
mitteln konnte mit einer 40-, beziehungsweise 44%igen
Landesumlage bisher das Auslangen hauptsächlich nur des­
halb gefunden werden, weil bis zum Jahre 1898 auch die
Umlagenbasis eine stete Erhöhung erfuhr. Die der Umlags­
berechnung zugrunde zu legende direkte Steuerleistung Ober­
österreichs betrug im Jahre 1879 2,769.050 fl., im Jahre
1899 4,732.414 fl., so dass ein Percent Umlage im Jahre
1879 27.690 fl., im Jahre 1899 aber 47.330 fl. eintrug.
Ueberdies wurden beim Landesschulfonde durch mehrere
Jahre hindurch die vorhandenen namhaften Cassereste zur
Bedeckung herangezogen, während dem Landessonde vom
Jahre 1898 an Ueberweisungen auf Grund des Personal­
steuer-Gesetzes vorn 25. October 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 220)
zuflössen.
Für das Jahr 1900 ergibt sich, wie nachstehende Zu­
sammenstellung zeigt, eine Minderung der Umlagsbasis.
Steuervorfchreibung.
pro 1899 pro 19-20 mehr um weniger um
Grundsteuer.. 4,852.746 4,612.454— 240.292
Hauszinssteuer.. 1,432.704 1,522.633 69.929—
Ideale Hauszins­
steuer .... 367.042 409.962 42.920—
Hausclassensteuer. 689.852 684.851— 5.001
Ideale Hausclassen-
steuer.... 34.314 28.773— 5.541
Allgemeine Erwerb­
steuer .... 1,048.414 1,051.907 3.493—
Rentensteuer.. 81.476 93.389 11.913—
Besoldungssteuer. 19.046 16.915— 2.131
Erwerbsteuer der
Unternehmungen 939.234 901.153— 38.081
Summe. 9,464828113227)87 148.255 291.046
Es ergibt sich somit für das Jahr 1900 ei» Ausfall,
an Umlagsbasis per 142.791 K,* welchem bei Annahme
einer 44%igen Landesumlage ein Ausfall an Bedeckung
per 62.828 K entspricht.
Die Verringerung der Umlagsbasis ist sowohl bei der
Grundsteuer wie bei der Erwerbsteuer der zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen auf die Hoch­
wasser-Katastrophen der letzten Jahre zurückzuführen.
Nach den von der Landesbuchhaltung zusammengestellten
Voranschlägen ergeben sich im Landeshaushalte Oberöster­
reichs pro 1900 bei Annahme der bisherigen 44%igenLan-
desunilage nachstehende Ziffern:
I. Landesanlehcnsfond.
Erfordernis 907.100 K
Bedeckung durch eine 7 5%ige Umlage... 901.767„
Abgang. 5.333 K
II. Landesfond.
Erfordernis 2,342.769 K
Bedeckung aus eigenen Mitteln inclusive der
Ueberweisungen 1,091.828„
Abgang. 1,250.941^
Erträgnis einer 13 5%igen Umlage .... 1,258.470„
Ueberschuss. 7.529 K
III. Landesschulfond.
Erfordernis 2,598.221 K
Bedeckung aus eigenen Mitteln 213.918„
Abgang. 2,384.303 K
Erträgnis einer 23%igen Umlage .... 2,144.060„
Abgang 240.243 K
Es ergibt sich somit beim Landesanlehensfottde ein ge­
ringfügiger Abgang, beim Landesfonde ein eben solcher Ueber­
schuss und beim Landesschulfonde ein unbedeckter Abgang
per 240.243 K.
Da l°/ 0 Umlage 93.220 K abwirft, so müsste zur
Deckung dieses Abganges eine um mindestens 2'5% höhere
Umlage eingehoben werden.
Angesichts der Thatsache, dass bei dem erhöhten Er­
fordernisse mit der bisherigen 44%tgen Landesumlage das
Auslangen nicht mehr gesunden werden kann, musste der
Landesausschuss darauf Bedacht nehmen, dem hohen Land­
tage geeignete Vorschläge in Betreff der Bedeckung zu unter­
breiten.
2. Weiteres Steigen des Erforderniffes.
Bei den diesbezüglichen Erhebungen musste sich der
Landesausschuss in erster Linie die Frage vorlegen, ob eS
bei dem oben bezifferten Abgänge von rund 240.000 K,
welcher durch Erhöhung der Landesumlage um 2'5% bedeckt
werden könnte, für absehbare Zeit sein Bewenden haben
werde oder ob in nächster Zukunft ein weiteres narnhastes
Steigen des Erfordernisses zu gewärtigen sei, wie sich sonach
der Landeshaüshalt in den nächsten Jahren voraussichtlich
darstellen wird. Hiebei ergab sich, dass ein weiteres Steigen
des Erfordernisses schon in nächster Zukunft völlig unver­
meidlich sein wird.
Zur Wiederherstellung der durch das Hochwasser im
Jahre 1899 zerstörten öffentlichen Verkehrs­
objecte hat der Landesfond Kostenbeiträge in solcher Höhe
zu leisten, dass der hohe Landtag im Jahre 1900 die Auf­
nahme eines Anlehens per 700.000 K beschlossen hat, dessen
Verzinsung und Rückzahlung den Landessond dauernd be­
lasten wird.
Eine noch höhere Belastung wird der Landessond jedoch
durch die vom hohen Landtage bereits beschlossene finanzielle
Betheiligung des Landes an der Regnlierung n i ch t-
ärarischer Gewässer und an der Berbauung
von Wildbächen in Oberösterreich erfahren.
Für die Förderung des Localbahnwesens wird
das Land Oberösterreich auch in Zukunft noch namhafte
Mittel aufzuwenden haben und wird, da der Landesschulden-
Tilgungsfond verfügbare Mittel in dem für solche Zwecke er­
forderlichen Maße nicht mehr besitzt, die Beschaffung des be­
züglichen Aufwandes voraussichtlich nur im Wege eines An­
lehens erfolgen können, dessen Verzinsung und Rückzahlung
gleichfalls den Landessond auf viele Jahre hinaus belasten wird.
DaS Straßenwesen erfordert längst eine inten­
sivere Pflege durch Erhöhung des Aufwandes für eine bessere
Conservation der Bezirks- und Gemeindestraßen sowohl, wie
durch Unrlegungen steiler Bergstrecken, welche sich längst als
nothwendig erwiesen haben, mangels der vorhandenen Mittel
jedoch von Jahr zu Jahr verschoben werden müssten.
Die vom hohen Landtage bereits beschlossene Errichtung
einer Landesanstalt für Rindvieh-Versicherung
wird, da dieselbe nur bei Uebernahme der allgemeinen Ver­
waltungskosten aus den Landessond für den Landwirt er­
schwingliche Prämientarife wird erstellen können, einen nam­
hafte«, möglicherweise 40.000 K erreichenden Jahresaufwand,
erfordern.
Ebenso wird anlässlich der bevorstehenden Activierung
der oberösterreichischen L an d es- R entenversi cherungs-
Anstalt statutenmäßig ein Betrag von 40.000 K zum
Reservefonds dieser Anstalt zu widmen sein.
Die in Aussicht genomnrene Reorganisation der Landes-
Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof unter Einführung
eines thierärztlichen Unterrichtes an derselben,
wird namhafte Opfer erfordern, welche gebracht werden
müssen, wenn anders die Anstalt den modernen Anforderungen
entsprechen und die Erreichung thierärztlicher Hilfe erleichtert
werden soll.
Die Schaffung von Betriebsreserven unter Mitwirkung
des Landes für die zu errichtende Genossenschaft s-
Centralcasse wird ebensowenig zu vermeiden sein, wie
die Verwendung ausreichender Mittel für die von der k. k.
Regierung in Aussicht genommene Förderung gewerblicher
Creditgenossenschaften.
Da die Zahl der Wundärzte auf dem Lande immer ge­
ringer wird und ein Ersatz für dieselben meist nur bei ent­
sprechender Subventionierung zu beschaffen ist, so wird auch
der Aufwand für Subventionen an Gemeindeärzte
eine erhebliche Steigerung erfahren.
Auch anlässlich des bevorstehenden Ausbaues des a l l-
gemeinenKrankenhausesin Linz dürfte der Landes­
fond von einer erheblichen Mehrbelastung kaum verschont
bleiben.
Eine sehr große Mehrbelastung wird der Landesschul-
sond erfahren, wenn mit der vom hohen Landtag bereits in
Aussicht gestellten definitiven Regelung der Lehrergehalte
vorgegangen werden wird.
Das DyHrnöaHnproject.
In der 9. Sitzung des o.-ö. Landtages berichtete Abge­
ordneter Abt Baumgartner: Ueber das Pyhrnbahn-
project liegen dem Landtage folgende Einläufe vor: 1) Be­
richt des Landesausschusses über den Vollzug des Landtags­
auftrages betreffend Förderung des Ausbaues der Kremsthal­
bahn nach Liezen. 2) Der Landesausschuss übermittelt im
Anschlüsse an den obigen Bericht die diesbezügliche Regier­
ungsvorlage. 3) Antrag des Abg. Erb, Dr. Beurle und Ge­
nossen.
Der Bericht des Landesausschusses gibt Rechenschaft von
den Bemühungen des Landesausschusses, um bei der hohen
Regierung den Ausbau der Kremsthalbahn bis Liezen zu­
stande zu bringen. Zu diesem Zwecke begab sich der Landes­
hauptmann mit dem Fachreferenten Abt Grasböck am 8. Juni
1899 nach Wien und unterhandelte mit den einschlägigen
fünf Ministerien. In Anbetracht der Wichtigkeit und Dring-
lichkeit des Baues dieser Bahn, wodurch der Bezirk Windisch-
garsten mit seinen reichen Naturschätzen, und seiner Industrie
dem Weltverkehre zugänglich gemacht, der Strategie ein neuer
Schienenweg eröffnet, der Landwirtschaft und namentlich dem
Viehhandel unter die Arme gegriffen und vor allem der
Sensenindustrie eine unschätzbare Erleichterung im Transport-


[ 2023-06-29 10:52:04.692 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
verkehre eröffnet wird, versprachen sämmtliche Herren Mi­
nister dieser Verkehrsfrage wohlwollende Förderung zutheil
werden zu lassen. Mittelst Schreibens vom 12. Juni 1899
theilte Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister mit, dass
die Tracierung durch Staatsingenieure noch im August er­
folgen werde. Diese angekündigte Entsendung hat thatsächlich
stattgefunden. Aus diese Beschleunigung der Projectierungs-
arbeiten haben auch die Hochwasserereignisse des Jahres
1899 einen beträchtlichen Einfluss ausgeübt. Der günstige
Umstand, dass diese Bahn größeren Beschädigungen bei einer
Hochwasserkatastrophe nicht ausgesetzt ist, würde dieser Linie
den Vorzug verleihen, dass für Zeit einer Unterbrechung
sämmtlicher Gebirgslinien der k. k. Staatsbahn der Verkehr
sowohl in der Richtung nach Salzburg und Bayern, als
auch nach Linz und Böhmen und nach Süden ausrecht er­
halten würde.
Seither hat diese Bemühung des oberösterreichischen
Landesausschusses infolge des obenerwähnten Landtags­
beschlusses beigetragen, dass das Pyhrnbahnproject ein Theil-
bestand jenes Gesetzentwurfes geworden ist, welcher die Her­
stellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und die
Festsetzung eines Bau- und Jnvestitions-Präliminares der
Staatseisenbahn-Verwaltung für die Zeit bis Ende des Jahres
1904 im Auge hat.
Die Abgeordneten Erb, Dr. Beurle und Genossen haben
in der Sitzung am 26. d. M. einen Antrag eingebracht,
welcher eine Petition an die beiden Häuser des Reichsrathes
und an die k. k. Regierung empfiehlt, wodurch die ehethun-
lichste Verhandlung und Annahme obigen Gesetzentwurfes
verlangt wird.
Der Finanzausschuss stellt daher den Antrag: 1. Das
hohe Haus wolle den Bericht des Landesausschusses mit
hoher Befriedigung zur Kenntnis nehmen. 2. Die Regierung
wird aufgefordert, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln
aus die eheste, verfassungsmäßige Behandlung des im Reichs­
rathe eingebrachten Gesetzentwurfes betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen, darunter der Pyhrnbahn auf Staats­
kosten und die Festsetzung eines Bau- und Jnvestitions-
Präliminares der Staatseisenbahn-Verwaltung für die Zeit
bis Ende des Jahres 1904 hinzuwirken und nach erfolgter
Bewilligung des angesprochenen Jnvestittons-Credites mit
aller Beschleunigung an die Ausgestaltung der Verkehrsem­
richtungen des Staatseisenbahnbetriebes, sowie an die Her­
stellung der Pyhrnbahn und der mit ihr in Beziehung
stehenden zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest zu schreiten.
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, die beiden Häuser
des Reichsrathes und die hohe Regierung von diesem Be­
schlusse in Kenntnis zu setzen.
Abg. Erb spricht jenen Männern, welche in Ausführung
des v. j. Landtagsbeschlusses sich der Mühe unterzogen haben
und nach Wien gereist sind, um bei den einzelnen Stellen,
welche für die Durchführung des Baues maßgebend sind, ihr
gewichtiges Wort eingelegt haben (es sind dies die Herren Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch und der Fachreferent im Laadesaus-
sthuß Abt Grasböck) namens des von ihm vertretenen Bezirkes
und im eigenen Namen öffentlich den Dank aus. Noch eine Frage
interessiere das Steyrthal und die Bewohner der Stadt Steyr
und auch das Land, nämlich der jetzt unumgänglich noth­
wendige Ausbau der Steyrthalbahn. Diese Bahn
könne doch nicht in Agonitz stehen bleiben und es sei Sache
des Landtages, dahin zu wirken, dass diese Frage einer
glücklichen Lösung zugeführt wird. College Stigler, der Vice-
Der Landtag.
Harmlose, unpolitische Plauderei auf Grund der geheimen Acten des
Haus-, Hof- und Staatsarchives. Von Hans Jakob.
1.
Vor manchen Jahren,— so beginnen gern die Märchen und
Erzählungen.— Vor manchen Jahren, da ich unter den Kindern
an den grünen Ufern des baches spielte, schauten wir auch
gerne hinauf auf den Hügel, wo, das Thal beherrschend, Schloss
*** thront; und wenn auf dem Thurme die Fahne lustig
in den Lüsten flatterte, hörte man die Rede: „Ist derFahn'
ausgesteckt! es ist der Graf zuhause!" Unser Herr Landes­
hauptmann, Dr. Ebenhoch, auf eine würdige Repräsentatton
des Landtages auch nach Außen bedacht, lässt ebenfalls wäh­
rend der Tagung des Landtages am Landhause eine mäch­
tige Fahne in Oberösterreichs Farben hissen und so fiel mir,
da ich heute morgens über die Promenade dem Landhause
zuschritt, obige Jugenderinnerung ein und eine Thräne, dass
aus dem Büblein „was" geworden, schlich sich in das Auge,
ein Exempel, dass auch Männerthränen manchmal wohlseil find.
Also auch heute weht über dem großen Thore des Land­
hauses die Fahne; es ist ja Landtagseröffnung. Soeben fährt
der hochwürdigste Herr Bischof in seinem mit zwei Rappen
bespannten Wagen— also alles schwarz— vor, um in der
Minoritenkirche ein feierliches Hochamt zu halten.
Es fragten mich einmal die Leute zu Hause: „Sind die
Liberalischen da doch auch in der Kirche?" Ich sagte dar­
auf: „In der Kirche soll man ja nicht lange herumschauen,
wer da ist;" und so konnte ich den Leuten keine vollständige
Auskunft geben. Doch siehe! Da kommt eben Landtagscollege
Müller, bürgerlicher Malermeister in Linz, um die Ecke; ein
mächtiger Cylinder prangt heute aus dem Kopfe des kleinen,
von manchem Leid bereits etwas gebeugten Mannes. Er ist
Protestant, geht aber auch zum Eröffnungsgottesdienst in die
Minoritenkirche. Wir wechseln einen Händedruck.
Von der Minoritenkirche bis zum Landhaus ist es nur
ein paar Schritte. Doch ist, da wir nach beendigtem Gottes­
dienst die Kirche verlassen, Zeit zu einigen Betrachtungen.
Wie bereits bemerkt, prangen heute viele Landesvertreter in
stattlichen Cylindern. Nur „die Bauernschädel find hart", geht
wenigstens die Redensart. Zwei harte Dinge aber paffen nicht
zusammen. Und ich lobe sie darum, die Bauern; ich halte es
mit meinem Namensvetter, dem wirklichen Hansjakob, welcher
ein eigenes Buch über die „Erhaltung der Volksttachten"
geschrieben hat. Einst sang man stolz:
___ „Linzer Bolksblatt."
Präsident der Steyrthalbahn ist, werde wahrscheinlich einen
bezüglichen Antrag einbringe» und er bitte den Landtag da­
her nur, diese Frage raschestens zu lösen und für die Steyr­
thalbahn ebenso warm einzutreten wie für die Pyhrnbahn
und bitte auch die beiden genannten Herren, mit aller That­
kraft für die Steyrthalbahn einzutreten.— Abg. Stigler
stellt den Zusatzantrag: Der Landtag spreche seine Ansicht
dahin aus, dass zugleich mit dem Ausbau der Kremsthalbahn
die Fortsetzung der Steyrthalbahn nach Hörndl und somit
der nur 6 Kilometer betragende Anschluss dieser Localbahn
an die Hauptbahn im Interesse des ganzen Steyrthales eine
unabweisbare Nothwendigkeit sein wird.— Abg. Kalten-
brunner ist für die Anträge des Finanzausschusses und
stellt den weiteren Zusatzantrag: „Die Regierung wird auf­
gefordert, jene Bestrebungen, resp. Unternehmungen, welche
aus die Herstellung einer Geleiseverbindung von Kirchdorf,
Petenbach, Vorchdorf, Gmunden abzielen, thunlichst zu unter-
stützen."— Abg. v. Dierzer richtet einen Appell an die
Reichsrathsabgeordneten des Landes, dahin gehend, sie sollen
im Reichsrathe nicht früher für die Tauernbahn stimmen,
bevor nicht die Pyhrnbahn gesichert ist. (Beifall.)— Abge­
ordneter Erb beantragt am Schluffe der Anträge des
Finanzausschusses eine stilistische Aenderung dahin, dass es
heißt: „von diesen Beschlüssen" statt: „von diesem Beschlusse".
Redner gibt die Versicherung ab, dass, nachdem die oberöst.
Reichsrathsabgeordneten dem s. z. Eisenbahnminister v. Guten­
berg gegenüber sich schon früher dahin aussprachen, dass sie
unter keiner Bedingung für die Tauernbahn stimmen werden,
wenn nicht gleichzeitig die Pyhrnbahn gebaut wird, sie gewiss
jetzt dieselbe Bedingung stellen; im übrigen stimme er auch
dem Antrage des Abg. Stigler bei.— Referent Abt Baum­
gart ner spricht sich in seinem Schlussworte auch für den
Ausbau der Steyrthalbahn aus; auch den Zusatzantrag des
Abg. Kaltenbrunner könne er nur lebhaft empfehlen, wünsche
aber auch, dass auch die Bahn nach Lambach ihrem Ausbaue
entgegengehe. Das, was Abg. v. Dierzer gesagt habe, habe er
(Referent) in seiner ersten Ausführung auch schon erwähnt.
Hierauf werden sämmtliche Anträge einschließlich der
Zusatzanträge einstimmig angenommen,
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 3. April. (Ein fo cial demo-
kr a t i s ch er W a h l s i e g.) In Knittelfeld (Steiermark)
fanden am 28. März die Wahlen für die Gemeindevertretung
statt. Im dritten Wahlkörper erschienen von 833 Wählern
circa 600 an der Urne. Gewählt wurden die socialdemo­
kratischen Candidaten mit 320 bis 370 Stimmen, während
die Candidaten der Bürgerpartei mit 164 bis 291 Stimme«
in der Minorität blieben. Unter den „Durchgefallenen" be­
findet sich auch der bisherige Bürgermeister Hadeyer.— Der
zweite und der erste Wahlkörper wählten die Candidaten der
Bürgerpartei. Die Fortschritte der Socialdemokraten in dem
angeblich allerdeutschesten Steiermark werden nachgerade be­
denklich. Jedenfalls profitieren sie von der „deutschen Be­
wegung" sehr erheblich.
(Der Compromiss-Wolf.) Am 1. April fand in
Wien zu Bismarcks Gedächtnis ei» sogenannter „deutscher
Volkstag" statt, wobei bekanntlich das Volk immer durch
seine Abwesenheit glänzt. Der Zweck des Volkstages war,
Das schönste Wappen in der Welt
Ein freier Pflug auf freiem Feld!
Es ist auch heute noch wahr. Darum soll der Bauer auch
stolz sein auf seine Tracht. Ich war im heurigen Sommer
in Tirol und gieng an einem schönen Sonntagsmorgen durch
die Straßen Innsbrucks, als eben die diversen Dienstmädchen
zur Sonntagsmesse in die Kirchen eilten. Sie trugen alle die
Jnnthaler Tracht: den schwarzen Strohhut mit den zwei
schwarzen seidenen Bändern rückwärts. Es gefiel mir. Aber
auch das oberösterreichische Kopftüchl ist schön. Bei der Heim­
fahrt aus Tirol kreuzte mein Zug irgendwo im Salzburger
Ländchen mit einem von Osten kommenden Personenzug; ich
hatte meine helle Freude, als ich in einem Coupö desselben
eine Bäurin mit einem Kopftuch sah; nun wusste ich, dass
es wirklich heimwärts gehe ins geliebte Oberösterreich. Doch
halt! wohin sich heute, am Tage der Landtagseröffnung, jetzt,
da wir von der Minoritenkirche zum Landhause die wenigen
Schritte machen, meine Gedanken verirren! Und da war dem
Doctor Faust, nach der berühmten Scene in Leffings Literatur­
briesen, jener der sieben Geister noch zu langsam, der so
schnell war, wie des Menschen Gedanken!
Doch find wir unterdessen bei dem „Aufgang für die
Abgeordneten" angelangt, wo bereits der Portter des Land­
hauses in voller Gala unser wartet und ehrfurchtsvoll die
Flügelthüren öffnet. Wiederum trägt Erinnerung meinen Geist
zurück in die Tage der Kindheit. Es war bei meinem ersten
Besuche in Linz. An der Seite meines Vaters schritt ich mit
meinen damals noch nicht so langen Beinen durch den Durch­
gang im Landhaus. Da stand der Portier mit seinem' Stabe
und dem filberbordierten Hute. Ich konnte mich nicht satt
an ihm sehen. Ich meinte, das sei der f. k. Statthalter.
Eigens musste der Vater mit mir noch einmal denselben Weg
zurückgehen und ttef zog ich vor dem Angestaunten mein
Hütlein. Nun hat derselbe Portter bereits manches Bückchen
vor mir gemacht und gerne lege ich am Schluffe der
Landtags-Session mit den übrigen Collegen einen kleinen
Obolus zusammen....
Also, was wir Abgeordnete find, wir gehen nicht auf
der schmalen, finsteren, schon stark ausgetretenen Stiege empor;
unsere Sttege ist mit Teppichen belegt. Als Bor- und
Garderobezimmer für die Abgeordneten dient der sogenannte
„braune Saal". Derselbe wurde einmal vor Zeiten von dem
sogenannten „steinernen Saal", welcher früher oberhalb des
Durchganges die ganze Tiefe des Landhauses einnahm, ab-
den 4. A pril 1 900. Nr. 77.
dass die Schönerianer sich wieder einmal nach Herzenslust
über die „Clericalen" ausschimpfen konnten, zu denen natürlich
auch die Christlich-Socialen gerechnet werden. Das Schluss-
reserar erstattete Abg. Wolf über die „Innere Politik". Er
bezeichnete die innere Lage als eine düstere. Die deutsche
Gemeinbürgschaft sei gewesen. Heute gehen Liberale, Volks-
Partei, Christlich-Sociale und Großgrundbesitzer zusammen,
sie bilden eine Gemeinbürgschaft, jedoch nicht zur Vertretung
deutscher Interessen, sondern eine Coalitton gegen den Radi­
calismus. Wolf besprach auch den in Wien bevorstehenden
Wahlkampf. „Wir müssen, sagte er, verhindern, dass der Neu-
clericalismus in christlich-socialer Verkleidung uns über die
Köpfe wachse, und darum müssen wir alles daransetzen, um
in Wien die christlich-sociale Herrschaft niederzuringen. Zu
diesem Zwecke müssen alle zur Verfügung stehenden Kräfte
vereinigt werden, und ich erkläre offen, dass ich hier
für ein Compromiss bin. Wir werden das Compromiss
so schließen, dass den Vortheil nicht eine Partei, sondern die
Sache hat, für welche alle freiheitlichen Parteien zusammen­
stehen."
Also, ein Compromiss des radicalen Nationalismus mit
der jüdischen und rothen Internationale! Wenn wir nicht
irren, wird ein solches Compromiss gerade in Wien den
Radicalen theuer zu stehen kommen.
(Die eigentlichen Absichten der Wiener
Liberalen.) Die „Wiener Neuesten Nachrichten" erblicken
in der Mandatsniederlegung der Fortschrittlichen die Absicht,
die Auflösung des Gemeinderathes und die Bestellung eines
Regierungs-Commissärs zu dem Zwecke durchzusetzen, um so
die eben in Durchführung begriffenen großen Maßnahmen:
Bau der Elektricitäts-Werke, Entwicklung der Gaswerke, Her­
stellung der zweiten Hochquellenleitung u. s. w., zu unter­
binden oder wenigstens zu Gunsten des Großcapitals zu
ändern.
(Ein neuer Minister u latere.) Der ungarische
Oberststallmeister Graf Julius Szechenyi ist zum Minister
am Allerhöchsten Hoflager ernannt worden. Der neue Minister
ist am 11. Nov. 1829 geboren, steht somit im 71. Lebens­
jahre. Im Jahre 1875 vermählte er sich in zweiter Ehe in
Wien mit Paula Klinkosch. Graf Szechenyi diente in seinen
jungen Jahren bei den Husaren und widmete sich später der
Bewirtschaftung seiner Güter im Somogyer Comitate, wo er
sich alsbald am politischen Leben betheiligte. Dann wurde er
Obergespan des Oedenburger Comitats, welche Stelle er unter
Beust für kurze Zeit mit einer solchen als Hofrath im Mi­
nisterium des Aeußern vertauschte. Später wurde er Oberst-
hofmeister des Herrn Erzherzogs Joses. Als Mitglied des
Magnatenhauses stimmte er stets mit der liberalen Partei,
auch für die kirchenpolitischen Gesetze.
Der „M. Allg. Ztg." wird über Szechenyi geschrieben:
„Sein jetziger Entschluss, in das ungarische Cabinet einzutreten,
wird hauptsächlich auf seine engen Beziehungen zum Minister--
Präsidenten v. Szell zurückgeführt, dem er eine wertvolle,
kräftige Stütze zu werden verspricht. Ueberhaupt dürfte das
liberale Regime in Ungarn durch die Ernennung Szechenyi»
eine weitere Stärkung erfahren, was auch aus Oesterreich
nicht ohne Rückwirkung bleiben kann, wo der Minister
a latere die ungarischen Interessen zu vertreten speciell be­
rufen ist."
Da möchten wir schon bitten, dass jede „Rückwirkung"
ausgeschlossen bleibt. Wir mischen uns auch nicht in ungarische
Verhältnisse.
getrennt. Noch jetzt in seiner Verstümmelung macht dieser
steinerne Saal einen majestätischen Eindruck. Man denkt sich
unwillkürlich: so baute man in den guten, alten Zeiten!
Natürlich gibt es in dem gewaltigen leeren Raume auch
einen starken Wiederhall. Ich hörte einmal einen Pfarrer,
der zugleich Landtags-Abgeordneter ist und der wahrscheinlich
weiß, dass dem Landvolk nichts lieber ist als ein Pfarrer
mit einer „guten Ausstimme", wie er da draußen, da er sich
allein wähnte, das Gloria in excelsis Deo ein wenig
probierte.—
Im „braunen Saale" begrüßen sich die Landtags-
Abgeordneten bei Beginn der Landtagssession aus das herz­
lichste. Im „braunen Saale" gibt es kein rechts und links.
Manche Abgeordnete tragen heute bei der Landtagseröffnung
ihre Orden, z. B. Freund Plaß neben mir das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone. Beim 50jährigen Regierungs­
jubiläum Sr. Majestät wurde er damit ausgezeichnet. Er hat
es sich wohl verdient. 20 Jahre Abgeordneter und Bürger­
meister einer großen Gemeinde, dem Kaiser und Reich ergeben
bis zur letzten Faser des Herzens, da kann man wohl sagen:
dem Verdienste die Krone, das Kreuz hat er ohnehin schon
lange genug gehabt! Abgeordneter Plaß gilt im Landtag mit
Recht als der Friedlichste der Friedlichen. Dennoch hat sich
an ihm das Wort des Dichters' Schiller erfüllt: „Es kann
der Beste nicht im Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar
nicht gefällt." Es war gleich in der ersten Session dieser
Wahlperiode. Ein im ganzen Bezirke Steyr bekannter Güter­
schlächter— um nicht mehr zu sagen— hatte den Abge­
ordneten Plaß wegen Ehrenbeleidigung angeklagt und so kam
dessen Auslieferung im Landtag zur Verhandlung. Natürlich
wurde sie verweigert. Das war die einzige Immunitäts-
Angelegenheit seit langem im Landtage. Abends gab es im
Abgeordnetenstübchen beim „grünen Baum" ein kleiner
Freudenmahl, bei dem Herr Plaß noch obendrein den Tag
durch eine Spende zum Kirchenbauverein in Schardenberg
feierte, für den ein wackerer Sohn Schardenbergs alle mild-
thättgen Herzyr ausfindig zu machen versteht.*) Herr Plaß
ist dermalen— nach Doblhamers und Rogls Tod— wohl
das an Jahren älteste Mitglied des Landtages; es möge
daher niemand beleidigt sein, dass ich mich bei dieser Revue
im „braunen Saale" zuerst mit ihm beschäftigte.
*) Düse Ep jode stammt wohl aus halbvergangener Zeit, nicht
aus der Gegenwart, dürfte aber in der Zukunst neue Bestätigung finden..


[ 2023-06-29 10:52:04.692 - 19000404 - Seite 3 ]
Rr. 77.
Linz, Mittwoch
Ausland.
Deutschland. (Bischof Anzer beim Kaiser.) Die
„Germania" meldet am 31. März: Der hochw. Herr Bischof
von Anzer, apostolischer Vicar von Süd-Schantung, ist heute
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen worden. Dieselbe
begann um 12'/, Uhr und dauerte über 3/ t Stunde. An­
wesend waren die Staatssekretäre Graf v. Bülow als Ver­
treter der Gesandtschaft in Peking und Staatssecretär Admiral
Tirpitz für Kiautschou. Der hochw. Herr Bischof berichtete dem
Kaiser, der sehr liebenswürdig und herablassend war, über
die schlimme Lage der Missionen in China und ersuchte
dringendst um stärkeren Schutz durch das Reich. Die beiden
Staatssecretäre folgten mit großer Spannung den Aus­
führungen des Herrn Bischofes. Letzterer ist über den Verlauf
der Audienz sehr befriedigt. Der Kaiser sagte vollen Schutz
der Missionen, der Missionäre und der Christen zu und trug
dem Staatssecretär Grafen v. Bülow auf, strenge Weisungen
sofort nach Peking zu senden.
(Die russische Hofgeschichte.) Das Wolfs'sche
Bureau meldet aus St. Petersburg, 1. April: Anlässlich des heu­
tigen Geburtstages des Botschafters Fürsten Radolin sendete
Kaiser Wilhelm dem Fürsten ein wertvolles Geschenk und ein
überaus gnädiges Glückwunsch-Telegramm. Der Kaiser verlieh
dem Botschafter zur Belohnung für seine treuen Dienste das
Großcomthurkreuz des königl. Haus-Ordens der Hohenzollern
und gab gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck, dass der Fürst
dasselbe noch lange in Ehren tragen werde. Lupieuti sut!
Italien. (Die parlamentarische Lage) ist
infolge der Obstruction äußerst verworren. Das Präsidium
der Kammer hat demissioniert, allein die Majorität fasste
den Beschluss, es wieder zu wählen. Eine heitere Erscheinung
in dem allgemeinen Wirrwarr ist der schon genannte Dichter-
Politiker Gabriel d'A n n u n t i o. Einem liberalen Blatte
wird über ihn aus Ronr folgendes geschrieben: „Seit 1897
vertritt der „Uebermensch" Ortona im Parlament. Er wurde
gewählt aus Grund der italienischen Anschauung, dass die
Kammersitze nicht nur für die Politiker da seien, sondern auch
als Belohnungen für außerpolitische Verdienste dienen können.
So ist ja auch Verdi z. B. 1861 Abgeordneter wider Willen
geworden, hat sich aber die Wiederholung dieses Scherzes
dann energisch verbeten. Anders dAnnunzio, er nahm die
Wahl an. Vorläufig schadete das nichts, da er nie in der
Kammer erschien. Seit kurzem aber hat dieser blasierteste
aller Menschen einmal an diesem Spiel Gefallen gefunden.
In dem Kanipf zwischen der correct und sachlich auf ihrem
Mehrheitsrecht bestehenden Regierungspartei und der toben­
den, revolutionären äußersten Linken fühlte sich das Künstler­
gemüth des „intellectuellen Anarchisten", wie er sich selbst
nennt, zum Umsturz hingezogen, obwohl er bei Ablegung des
Verfaffungseides 1897 seinen Platz auf der äußersten Rechten
genommen hatte. So trat er der äußersten Linken jetzt bei
und diese posaunte das als großes Ereignis aus, wobei selt­
samerweise auch ausländische Blätter von dieser Harlekinade
als politischem Act Kenntnis nehmen zu müssen glaubten. In
der Versammlung selbst konnte es natürlich nicht ohne Wider­
spruch bleiben, dass eine politische Null in der ersten Woche,
in der sie die Nase ins Parlament steckt, sich anmaßt,
die große Mehrheit des Hauses zu den geistig Todten zu
werfen. Und so erließ der Abg. Donati, ein ernster Mann,
der seit 10 Jahren zu den pflichtgetreuesten Parlamentariern
gehört, einen Brief, in dem d'Annunzio bei allem Respect
vor seinen literarischen Leistungen ersucht wird, entweder bei
seinem Leisten zu bleiben oder sich diejenigen Grundkenntnisse
von Politik und Parlamentarismus anzueignen, die ihm ab­
gehen. Das hat den „Uebermenschen" in einen übermenschlichen
Zorn versetzt und in einem „Velin min UsAislnturn^ (!!)
überschriebenen Artikel veröffentlicht er sein politisches Pro­
gramm. Es lautet in seinen drei Leitsätzen: 1. Je mehr sich
der Mensch bemüht, sein Wesen zu erhöhen und zu stärken,
desto tugendhafter wird er. 2. Die Zukunft Italiens ist un­
trennbar verbunden mit dem Schicksal der Schönheit, deren
Mutter es ist. 3. Der Geist der lateinischen Rassen wird die
Hegemonie über die Welt nur wiedergewinnen, wenn er den
Cultus des einen Willens wiederherstellt und das Gefühl
für heilig erklärt, das im alten Latium die Terminalfeste
veranlasste."— Ein recht klares Programm!
Krieg in Südafrika.
Ten Engländern wird es nicht so leicht werden, in
Bloemfontein sich häuslich einzurichten und einen Monat
dort zu rasten. Die Buren haben von Osten her einen erfolg­
reichen Vorstoß gegen Bloemfontein unternommen und die
plötzliche Gefangennahme einer ahnungslos marschierenden
Truppenabtheilung mit 6 Geschützen erinnert die Engländer
an die schlimmsten Tage des Krieges. Auch in Paardeberg,
wo Cronje gefangen wurde, also im Westen von Bloem­
fontein, sind die Buren wieder aufgetaucht. Ob Marschall
Roberts unter solchen Umständen die „Ferienreise" nach Cap­
stadt antreten wird, wollen wir abwarten.
Zum Nachfolger des Generals Joubert als General-
Commandant der Transvaal-Truppen ist General Louis Botha
bestimmt worden. Präsident Krüger kündigte dies beim Be­
gräbnisse des Generals Joubert an.— Eine weitere Depesche
aus Prätoria meldet, dass demnächst der Nachfolger Jouberts
als Vice-Präsident der Republik gewählt werden soll.—
Lord Roberts sendete an den Präsidenten Krüger ein Tele­
gramm, in welchem er anlässlich des Todes Jouberts sein
Beileid ausspricht und die ritterliche Haltung, sowie den per­
sönlichen Muth des Verstorbenen rühmend hervorhebt.
Capstadt, 31. März. Den Typhus und die Masern, an
welchen die gefangenen Boers auf den Transportschiffen
leiden, haben sie sich in den Verschanzungen von Paardeberg
zugezogen. Die Gefangenen erheben keine Klage betreffs des
Wäffers und der Nahrung; sie erhalten dasselbe Wasser wie
die Besatzung des englischen Geschwaders. Der Admiral und
der oberste Militärarzt besichtigten die Transportschiffe und
„Linzer Volksblatt."
ertheilten den Befehl, dass alle transportfähigen Kranken in
ein besseres Hospital am Lande gebracht werden. Es wurde
Vorsorge getroffen, dass keine Ueberfüllung stattfinde.
Simonstown, 31. März. Die Abfahrt der Transport­
schiffe mit den nach St. Helena bestimmten gefangenen Boers
wurde infolge des zunehmenden Krankenstandes verschoben.
Heute sind 3 Boers gestorben; im Ganzen starben in dieser
Woche 12. Morgen werden hier 2M weitere Gefangene
erwartet.
Das Schicksal derWittgenstem'fchen Actio«.
Die heurige Action des Eisen- und Kohlenbarons Witt­
genstein, die Sensengewerke der Alpenländer auf „genossen­
schaftlicher" Basis zu organisieren, ist ebenso missglückt, wie
der vorjährige Versuch mit der „Actiengesellschaft". Auch
heuer waren es wieder oberösterreichische Ge­
werke, die durch ihren mannhaften Widerstand den Plan von
Wittgenstein und Consorten zunichte machten. Aber fast wäre
er geglückt. Der „Tages-Post" wird von authentischer Seite
(man kennt sie!) geschrieben:
Der Plan fand bei sämmtlichen niederösterreichischen, steierischen
und kärntnerischen und nahezu allen oberösterreichischen Gewerken vollste
Zustimmung, doch scheiterte die Durchführung an dem Widerstände
zweier ob er österreichischer Gewerken, welche er­
klärten, sich an der Organisation nicht betheiligen
zu wollen.
Sonderbarerweise findet die „Tages-Post" in unmittel­
barem Zusammenhang mit dieser Meldung, dass sich bei
dieser Sache „unser liebes „Linzer Volksblatt" wieder am
gründlichsten blamiert hat."
Leute, die normal denken, werden nämlich finden, dass
sich in dieser Angelegenheit niemand blamiert hat, wie
Wittgenstein, „Tages-Post" e tutti quanti. Denn Wittgen­
stein und Helfershelfer haben ihren Zweck, die Sensengewerke
ä !a Fuchs und Hühnerstall zu „organisieren"— bei einer
solchen Organisation wird bekanntlich nur der Fuchs fett—
nicht erreicht— das „Volksblatt" hingegen sieht seine Ab­
sicht, diese Organisation zu vereiteln, vollständig verwirk­
licht. Wenn dies blamieren heißt, dann blamieren wir uns
gerne jeden Tag so oft, als die „Tages-Post" will.
Eine Blamage soll es auch sein, dass wir von Gewerken,
die mit „vier Mann aufwärts" arbeiten, sprachen, während
es solche Gewerke nicht gäbe. Dies stand aber in einem von
uns übernommenen Artikel der „Reichspost". Die Quelle
war genau citiert und es ist kennzeichnend für die „Tages-
Post", dass sie dieses ignoriert. Uebrigens wird auch niemand
von uns verlangen, dass wir eine ins Detail gehende Kenntnis
vom Betrieb der Sensenwerke haben und wir sind auch über­
zeugt, dass gewiss die'Mehrzahl der Leser des „Volksblatt"
und der „Tages-Post" von dem Betrieb auch keine genauere
Kenntnis haben wie wir. Wenns also eine Blamage war,
nehmen wir sie zu den anderen hinzu. Auf eine mehr oder
weniger kommt es ja nicht an.
Der Umstand, dass nur zwei.-oberösterreichische Sensen­
gewerke dem Diane Wittgensteins entgegentraten, darf über
ja nicht auf den Gedanken bringen, dass die übrigen damit
einverstanden waren. Es dürfte vielleicht gar keinen Sensen­
gewerken geben, der Wittgenstein traut und sich von ihm Gutes
erhofft, allein es gibt auch wiederum sehr wenige, die es
wagen würden, offen gegen Wittgenstein aufzutreten und so
manche befinden sich in einer so drückenden Nothlage, dass
ihnen ohnehin schon „alles ein Ding" ist. Es war darum
ein wohl berechnetes Manöver, dass der vielfache
Millionär Wittgenstein sich persönlich nach Waidhofen, Leoben,
Klagenfurt und Linz bemühte, und die „Tages-Post" spielt
Komödie, wenn sie glauben machen will, Wittgenstein hätte
sich nur im Aufträge „oder besser durch Ersuchen" eines
Comites gnädigst, etwa aus Mitleid mit der Sensenindustrie
bereitfinden lassen, diese Reisen zu unternehmen. Vielmehr ist
anzunehmen, dass das Erscheinen des „Gewaltigen" darauf
berechnet war, jeden Widerspruch im Keime zu ersticken.
Umso größer ist das Verdienst jener beiden Männer,
die durch ihre Unbeugsamkeit das Project Wittgensteins zu
Falle gebracht haben. Wir kennen die Beiden nicht, mögen
sie aber wer immer sein, es gebürt ihnen der Dank unserer
Sensengewerke, ja die vollste Anerkennung des ganzen Landes,
weil sie die ernstlich bedrohte Selbständigkeit
unserer altberühmten Sensenindustrie für dies­
mal gerettet haben. Wir sagen für diesmal, weil
Wittgenstein seine Versuche schwerlich schon aufgeben wird.
Doch ist, da der Bau der Pyhrnbahn in so naher Zukunft
steht, für die Sensengewerke die Aussicht, ihre Selbständigkeit
zu bewahren, eher größer als geringer geworden. Natürlich
darf keine Zeit mehr versäumt werden.
Im Nachhange widmen wir noch einer Zuschrift, die
uns von Seite des Präsidiums des Verbandes der Sensen­
gewerke rc. zugegangen und von den Herren Mich. Pies-
l i n g e r als Präsidenten und Caspar Z e i t l i n g e r als
Schriftführer gezeichnet ist, einige Worte. Die Zuschrift stellt
sich als ein Wohlverhaltungs-Zeugnis für den Verbands-
secretär Dr. Maix dar. Da sie aber am Tage nach der
Zustellung bereits in der „Tages-Post" erschien, so fühlen
wir uns nicht mehr veranlasst, sie unseren Lesern zur Kenntnis
zu bringen. Anscheinend ist sie ja ohnehin für die Leser der
„Tages-Post" berechnet, die sich über Dr. Maix schon ihre
eigenen Gedanken gemacht haben mögen. Wenn das genannte
Präsidium mit seinem Secretär zufrieden ist, so betrübt uns
dies gar nicht, sondern wir wünschen, dass niemals ein An­
lass zur Unzufriedenheit sich ergebe. Wir für unsere Person
sagen aber offen, dass ein Mann, der zuerst die Gefährlichkeit
eines Wittgenstein in den grellsten Farben schildert, um dann
plötzlich und unvermittelt gemeinsam mit Wittgenstein zu
„organisieren", unser Vertrauen nicht haben könnte. Uns
liegt daran, die Herren Pieslinger und Zeitlinger, an deren
Einsicht und gutem Willen wir nicht zweifeln, aufmerksam
zu machen, dass das „Linzer Volksblatt", obwohl es durch
kein specielles Interesse mit der Sensenindustrie verknüpft ist,
doch auf Grund des konservativen Programmes sftts auf-
den 4. April 1900. Seite 3.
richtig und entschieden für die Interessen dieser heimischen
Industrie eingetreten ist und dies auch in Zukunft thun wird.
Wir weisen auch darauf hin, dass die katholische Volkspartei
den Hauptwunsch der oberösterreichischen Sensenindustrie in
kurzer Zeit durchgesetzt und etwas erreicht hat, was die liberale
Partei durch viele Jahre versprach, aber niemals ausführte.
Wir glauben, diese Thatsachen verdienen es auch, von den
oberösterreichischen Sensengewerken gewürdigt zu werden.
Höerösterreichischer Landtag.
Linz, 2. April 1900.
(9. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 2 Uhr 35 Minuten
nachmittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k.
Statthalter Freiherrn v. Put hon.— Das Ausbleiben ent­
schuldigte Abg. Dr. Schauer.
Der Vorsitzende verliest einen Erlass des k. k.
Statthalterei-Präsidiums, womit Mittheilungen über die gegen
Hochwassergefahr getroffenen und noch zu treffenden
Maßregeln zur Kenntnis des Landtages gebracht werden. In
diesen Mittheilungen wird insbesondere auf das im Jahre
1895 herausgegebene Regulativ verwiesen, bezüglich dessen
eine Neuauflage im Zuge ist. In diesem Regulativ sind alle
vom Hochwasser bedrohten Gemeinden berücksichtigt und wird
weiters bemerkt, dass der Nachrichtendienst ein sehr intensiver
ist, was schon daraus hervorgehe, dass bei Hochwassergefahr
an die unterhalb Linz befindlichen Interessenten allein täglich
174 Telegramme, das sind täglich 3 Telegramme an je 58
Gemeinden abgesendet werden.— Der V o rsitzende theilt
weiters mit, dass er schon am 31. März d. I. an sämmt­
liche interessierten Gemeinden einen Erlass hinausgegeben. (Wir
haben denselben bereits unseren Lesern mitgetheilt.) Die Mit­
theilungen der k. k. Statthalterei werden als eigene Beilage
Hes stenographischen Protokolles ausgegeben.
Abg. Kern und Genossen stellen einen Antrag betreffs
Weiterführung einer der Bahnen Schwarzenau—Zwettl oder
Gmünd—Großgerungs zum Anschlüsse an das oberösterreichiche
Bahnnetz. (Dieser Antrag wird dem Finanz-Ausschusfe zu­
gewiesen.)
Abg. Erb und Genossen stellen den Antrag: Der Landtag
bedauert die künstlich hervorgerufene Vertheuerung der Kohlen
als dem Volkswohlstände außerordentlich schädlich und fordert
die hohe k. k. Regierung dringend äuf, raschestens und mit
aller Schärfe alle jene Schritte einzuleiten und durchzuführen,
welche die Bevölkerung vor der rücksichtslosen Ausbeutung
durch wucherische Preissteigerungen der Kohle seitens der
Kohlengrubenbesitzer und Kohlengroßhändler schützen können.
(An den volkswirtschaftlichen Ausschuss.)— Abg. Erb und
Genossen beantragen weiters: „Die hohe Regierung wird auf­
gefordert, so rasch als irgend möglich die Strecke der Enns
von der steirischen Grenze bis Stadt Steyr in Oberösterreich
in die staatliche Verwaltung zu übernehmen, d. h. als
ärarischen Fluss anzuerkennen. Der-weitere Theil des Md--
träges geht darin, die Regierung zu ersuchen, die Hindernisse
für die Flösserei in der Enns zu beseitigen. (An den volks­
wirtschaftlichen Ausschuss.)
Nach Uebergang zur Tagesordnung werden die Abge­
ordneten Blöchl und Böheim zu Schriftführern für die
nächsten 14 Tage gewählt.
Abg. Abt Baumgartner berichtet in eingehender
Weise über das Pyhrnbahnproject. (Wir berichten hierüber
an anderer Stelle. D. R.)
Abg. v. Dierzer berichtet betreffend die Zulässigkeit
der Gewährung von Ruhegenüffen an die im Dienste des
Landes Oesterreich ob der Enns und der in Verwaltung des-
selben stehenden Fonde und Anstalten beschäftigten Diurnisten
und deren Witwen und Waisen. Es wird über seinen Antrag
folgende Vorschrift in 1. und 2. Lesung ohne Debatte ein­
stimmig angenommen:
8 1. Der Landesausschuss ist ermächtigt, Diurnisten, welche be
den Landesämtern oder Landesanstalten mindestens durch 8 Jahre un­
unterbrochen verwendet wurden und die ihnen übertragenen Geschäfte
stets zur vollen Zufriedenheit besorgt haben, wenn sie wegen vorgerückten
Alters, körperlicher oder geistiger Gebrechen ohne ihr Verschulden zur
weiteren Dienstleistung untauglich geworden sind, eine bleibende Unter­
stützung (Provision) zu bewilligen.
Diese Provision wird vom Landesausschusse unter Mitberücksichti­
gung der Berdsenstlichkett, sowie der Vermögens- und Familienverhält­
nisse des betreffenden Diurnisten bemessen und hat nach einer Dienst­
zeit von
8 Jahren nicht über 20 Percent,
16„ v„ 40„
24„„„ 60„
°2„„„ 80„
des von dem Betheiligten zuletzt bezogenen Taggeldes zu betragen.
Nach einer Dienstzeit von 40 Jahren kann die Provision mit der
vollen Tagesgebür bemessen werden.
§ 2. Wenn eine zeitweise Dienstesunfähigkeit infolge einer Krank­
heit eintritt, ist das Taggeld durch 3 Monate vom Beginne der Krank­
heit an ungeschmälert und durch weitere 3 Monate zur Hälfte auszu.
zahlen; erst bei einer länger als 6 Monate andauernden Dienstes"
Unfähigkeit hat die normalmäßige Behandlung des Betheiligten ein'
zutreten.»
§ 3. Im Falle des Ablebens eines Diurnisten, welcher bereits mit
Provision beiheilt war oder eine solche nach Maßgabe der vorstehenden
Bestimmungen erlangen konnte, kann der Landesausschuss der Hinter­
bliebenen Witwe oder den verwaisten noch unversorgten Kindern bei
nachgewiesener Unterstützungswürdigkeit und Dürftigkeit eine Provision
^bleibende Unterstützung) oder eine Abfertigung zukommen lassen.
Diese Provision hat in keinem Falle mehr als die Hälfte, die Ab­
fertigung nie mehr als den Jahresbetrag jener Provision zu betragen,
welche der Verstorbene schon bezogen har oder welche ihm nach Maß­
gabe seiner Dienstzeit und der sonstigen Verhältnisse hätte zugesprochen
werden können (§ 1).
Stand ein Diurnist noch nicht volle 8 Jahre in Verwendung, so
kann die Abserrigung, wenn eine solche der Hinterbliebenen Witwe oder
den verwaisten unversorgten Kindern zugedacht werden will, den Betrag
des für einen Monat entfallenden letzten Taggeldes des Verstorbenen
nicht übersteigen. Diese Provisionen sind zu Lasten der Fonde oder An­
stalten, in denen der Anspruch erworben wurde, zu verrechnen.
§4. Die vorstehenden Vorschriften finden keine Anwendung auf
Diurnisten, welche freiwillig austreten oder aus was immer für Gründen
entlassen werden.
Ueberhaupt erwächst den Diurnisten oder ihren Angehörigen aus
dem Zugeständnisse dieser Vorschrift keinerlei Rechtsanspruch.


[ 2023-06-29 10:52:04.692 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
Abg. Pfarrer Niedermayr berichtet in Betreff der
Errichtung von Bürgerschulen in Urfahr und Linz.
(Den Bericht über diesen Gegenstand tragen wir nach. D. R.)
Abg. Erb referiert über den Bericht des Landes-Aus-
schuffes betreffend die Auszahlung der Lehrergehalte durch die
k. k.Postsparcasse. Dem vorliegenden Berichte ist zu entnehmen,
dass der Landesausschuss soweit als möglich eingehende Er-
Hebungen in dieser Sache veranlasste und durchführte. Trotz­
dem ist die Lösung dieser für so manche Lehrperson bedeu­
tungsvollen Frage noch nicht spruchreif, liegt doch nun die
ganze Angelegenheit beim k. k. Finanz-Ministerium. Der Schul­
ausschuss beantragt daher: 1. Der Landtag wolle den vor­
liegenden Bericht des Landesausschusses zur Kenntnis nehmen.
2. Der Landesausschuss wird aufgefordert, auch fernerhin
diese Angelegenheit im Auge zu behalten und eine den Lehr­
personen entgegenkommende Lösung der Frage der Gehalts­
auszahlung an Orten ohne Steueramt zustande zu bringen.
Abg. Dr. B e u r l e spricht gegen diesen Antrag. Nach
dem Schlussworte des Referenten wird der Antrag des
Sihulausschusses angenommen.
Ueber Antrag des Abg. Dechant W i l l n a u e r wird
dem Herrn Josef Ringler, pens. Schulleiter von Schwarzen­
berg, die Erhöhung seiner Pension von "/« auf 7/ 8 bewilligt.
Ueber Antrag des Abg. Hauser wird der Privat-
Mädchenschule der armen Schulschwestern in Vöcklabruck für
das Jahr 1900 eine Subvention von 400 K bewilligt.
Abg. Müller referiert namens des volkswirtschaftlichen
Ausschusses über den Bericht des Landesausschusses in An­
gelegenheit der Unterstützung des Kleingewerbes
und beantragt: 1. Der hohe Landtag wolle den Bericht des
Landesausschusses über die Verwendung des bewilligten Ge-
werbeförderungs-Credites zur Kenntnis nehmen. 2. Der
Landesausschuss wird ermächtigt: ;«) Genossenschaften hand­
werksmäßiger Gewerbe in Oberösterreich, eventuell auch Er­
werbs- und Wirtschaftsgenossenschasten zum Zwecke der
Anschaffung von Motoren, Werkmaschinen, Werkzeugen u. dgl.,
welche jedoch allen Mitgliedern der Genossenschaft gleich zu­
gänglich zu machen sind, durch unverzinsliche Darlehen zu
unterstützen; b) zur Errichtung von Rohstofflagern, Verkaufs­
hallen, Einkaufsgenossenschaften u. s. w. unverzinsliche, in
10 Jahresraten rückzahlbare Darlehen, sowie Subventionen
für Ausstellungen von gewerblichen Hilfsmaschinen rc. rc.,
endlich Stipendien zum Besuche der Meistercurse zu gewähren.
3. Dem Landesausschusse wird zu dem in den Punkten
g, und b erwähnten Zwecke pro 1900 ein Credit bis zum
Höchstbetrage von 10.000 K bewilligt. 4. Die k. k. Regierung
wrrd nochmals dringend ersucht, den Gewerbeförderungs-
Crebit entsprechend zu erhöhen. 5. Der Landesausschuss wird
beauftragt, über die Verwendung des bewilligten Credites
dem nächsten Landtage Bericht zu erstatten, eventuell Anträge
zu stellen. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Hauser berichtet über das Ansuchen des Ver­
eines „Heilanstalt Alland zur Errichtung von klimatischen
Heilanstalten für unbemittelte Brustkranke" um Uebernahme
dex Verpflegskosten für in der Heilanstalt Alland-unterge­
brachte, mittellose, nach Oberösterreich zuständige Kranke auf
den oberösterreichischen Landesfond. Der Landesausschuss be­
richtet über diese Angelegenheit, dass er mit Rücksicht aus
den humanitären Zweck der Heilanstalt „Alland" eine voll­
ständige Abweisung dieser Petition nicht beantragen zu sollen
glaubt, räth aber an, da man die Zahl der in Alland
Heilung suchenden Oberösterreicher auch nicht annähernd be­
stimmen kann, einlaufende Gesuche um Uebernahme der
Verpflegsgebüren nur von Fall zu Fall zu genehmigen. Der
Finanzausschuss schließt sich dieser Anschauung vollständig an
und stellt den Antrag: Der hohe Landtag wolle den Landes­
ausschuss ermächttgen, die fallweise Uebernahme der 2 K
pro Tag und Kopf betragenden Verpflegskosten für zur Ver­
pflegung in Alland geeignete, arme, nach Oberösterreich zu­
ständige Tuberculose-Kranke dem Vereine „Heilanstalt Alland
in Wien" in Aussicht zu stellen. (Ohne Debatte angenommen.)
Hierauf folgen mündliche Berichte.
Subventionen werden bewilligt (Res. Abg. He in dl):
Dem ersten oberösterreichischen Hilfsbeamten- Unterstützungs-
Verein in Linz und dem Vereine der Oberösterreicher in Wien
je 100 K; (Res. Abg. Schmidlechner): der Direction der
k. k. Oberrealschule in Steyr zur Schülerlade IM K und
dem Unterstützungsvereine für dürftige und würdige Hörer
der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien 50 K; (Res.
Abg. Bö heim): dem 1. oberösterreichischen Geflügelzucht­
vereine zum Zwecke der in diesem Jahre zu veranstaltenden
Landesausstellung 2M K, dem oberösterreichischen Lehrer­
hausvereine 10* K, der allgemeinen Arbeiter-Kranken- und
Unterstützungscasse in Linz 100 K und derselben Casse für
das Reconvalescentenheim in Kattstorf 100 K.
Abg. Fuchs berichtet über die Petition des österreichisch­
ungarischen Hilfsvereines in Passau um eine Subvention
und stellt den Antrag: Der Landtag wolle auf Gewährung
einer Subvention nicht eingehen. Abg. Schachinger stellt
mit Rücksicht daraus, dass auch Oberösterreicher bei diesem
Vereine Unterstützung finden, den Gegenantrag, demselben
eine Subvention von 100 K zu bewilligen und wird dieser
Antrag auch angenommen, weshalb die Abstimmung über
den Antrag des Petitionsausschusses entfällt.
Hierauf Schluss der Sitzung um 6 Uhr abends.
Nächste Sitzung: Dienstag den 3. April 9 Uhr vor­
mittags.
Linz, 3. April 1900.
(10. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Doctor Alfred
Eben hoch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr vormittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. Puthon.
Nach Mittheilung der neu eingelangten Einläufe referiert
Abg. Abt Baumgartner über den Bericht des Landes­
ausschusses mit Vorlage des Rechnungs-Abschlusses
des oberösterreichischen LandeS-Ackerban- und Obst-
_____ „Linzer Volksblatt."
bauschulgutes Ritzlhof für das Jahr 1898. Dem­
selben find folgende Daten zu entnchmen: Die Summe der
reellen und durchlaufenden Ausgaben inclusive des anfäng­
lichen Casserestes beträgt 72.470 fl. 17', kr., jene der re­
ellen und durchlaufenden Einnahmen 66.163 fl. 97 kr., so­
mit resultiert ein Abgang, an eigenen Einnahmen per 6306 fl.
20»/ 2 kr., welcher durch die Aufzahlung des Landesfondes im
gleichen Betrage gedeckt erscheint.
Im Vergleiche der thatsächlichen Gebarung des Jahres
1898 mit der einschlägigen Präliminierung zeigt sich beim
Erforderniffe ein günstigeres Resultat per 2953 fl. und bei
der Bedeckung ein ungünstigeres per 2134 fl., so dass sich
combinando ein günstigeres Resultat per 819 fl. herausstellt.
Der Finanzausschuss stellt den Antrag: Der Landtag
wolle diesen Bericht genehmigend zur Kennntis nehmen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Berichterstatter Abt Baumgartner referiert über
den Bericht des Landesausschusses mit Vorlage des Prä­
liminares der oberösterreichischen Landesackerbau-
und Obstbauschule pro 1900.
Für die Schule beziffert sich das Erfordernis
auf 40.173 K
die Bedeckung auf 18.696 K
Es resultiert daher ein Abgang für die Schule
von 21.477 K
Für das Gut hingegen stellt sich das Erfordernis
auf 63.616 K
die Bedeckung auf 68.680 K
so dass sich für das Gut ein Ueberschuss per.. 5.064 K
ergibt,
Das Gesammtersordernis pro 19M für Schule und
Gut zusammen beziffert sich daher nach Vorstehendem
aus.. 103.789 K
die Bedeckung dagegen aus ... 87.376 K
daher sich eine vom Landesfonde zu leistende Aus­
zahlung per 16.413 K
ergibt, welche in den Summar-Zusammensatz des Landes­
fondspräliminares pro 1900 in das Erfordernis einzubeziehen
sein wird und sich gegenüber der präliminierten Aufzahlung
.pro 1899 per 19.536 K um 3123 K geringer herausstellt.
Der Finanzausschuss beantragt:
Der hohe Landtag wolle das Präliminare der Landes­
ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof pro 19M mit dem
Erfordernisse per 103.789 K
mit der Bedeckung per 87.376 K
somit mit dem aus dem Landesfonde zu decken­
den Abgänge per 16.413 K
genehmigen.
Das Präliminare wird in 1. und 2. Lesung genehmigt
und erscheinen sohin die Anträge des Finanzausschusses an­
genommen.
Ahg. Abt Grasböck referiert über den Rechnungs­
Abschluss des Landesfondes pro 1898. Der Rechnungs-
Abschluss des Landesfondes; pro 1898 zeigt eine Einnahme
in Barem von 3,108.715 fl. 87» 2 kr.
und eine Ausgabe von .... 3,104.799„ 86 b-,„
sohin ergibt sich eine Mehreinnahme
von 3.916 fl. 01 kr.
Im Vergleiche der Gebarung des Jahres 1898 mit der
Präliminierung find die Ausgaben geringer um. 3.935 fl.
dagegen die Einnahmen höher um 43.452„
sohin ein günstigeres Gebarungsresuktat von.. 39.517 fl.
Die Steuerzuschläge ergaben 40.420 fl. weniger infolge
von Steuerabschreibungen, dagegen erscheinen zum erstenmal
die Ueberweisungsbeiträge aus der Personal-Einkommensteuer
mit 73.762 fl. auf, welche im Präliminare nicht vorgesehen
waren.
Der Landesfond ist Ende des Berichtsjahres mit einem
Passivum belastet von 179.M6 fl. 23 kr., gegen das Vorjahr
mehr um 145.721 fl., hiezu kommen noch die im Schulden­
tilgungsfonds-Rechnungsabschlüsse pro 1898 ausgewiesenen
vorschussweisen Zahlungen für den Landesfond mit 246.553 fl.
1 kr., so dass der Landesfond insgesammt mit 425.559 fl.
24 kr. passiv ist.
Die Erhöhung des diesjährigen Passivums um 145.721 fl.
wurde größtentheils verursacht durch die Kosten der Bauten
an Straßen und deren Objecten anlässlich der Hochwasser-
Katastrophe im Jahre 1897, für welche laut Bericht des
Landesausschusses Beilage Nr. 135/1899 zu Lasten des Landes-
sondes 156.306 fl. 8 kr. verausgabt wurden.
Der Cassarest ist belastet mit 111.M5 fl. 59»/, kr., gegen
das Vorjahr um 3607 fl. 44»/, kr. mehr.
Der Finanzausschuss stellt sohin den Antrag: Der Land­
tag wolle den Rechnungs-Abschluss des Landesfondes ge­
nehmigend zur Kenntnis nehmen. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Huber referiert über den Rechnungsab­
schluss des oberösterreichischen Landesschulfondes
über das Jahr 1898.
Das reelle Erfordernis betrug im Jahre 1898
1,177.721 fl. 30'/, kr.
die reelle Bedeckung 1,092.282„ 83»/,„
es resultiert somit ein Abgang von. 85.438 fl. 47 kn
welcher aus den Cafferesten gedeckt wurde.
Das reelle Erfordernis, welches für das Jahr 1898 mit
1,165.011 fl. veranschlagt war, hat diesen Betrag um 12.710 fl.
30»/, kr. überschritten.
Der Activ-Capitalienstand des oberösterreichischen Landes-
schulsondes betrug mit Ende des Jahres 1898 406.269 fl.
83 kr., die verfügbaren Cassereste 41.827 fl. 82 kr.
Der Finanzausschuss stellt den Antrag: Der Landtag
wolle den Rechnungsabschluss des Landesschulfondes pro 1898
genehmigend zur Kenntnis nehmen. (Ohne Debatte ange­
nommen.)
Derselbe Berichterstatter referiert über den Bericht des
LandesauSschuffes betreffend dm Rechnungsabschluss
des L a n d esschü l de»-T i l gu n g s f 0 n de S pro 1898.
Der Rechnungsabschluss des Landesschulden. Tilgungsfondes
dm 4. April 1900 Nr. 77.
ergibt bei einem Acttvum von 1,042.457 fl. »', kr,, eine
Vermögens-Verminderung von 30,280 fl. 66 kr. Der Finanz­
ausschuss stellt den Antrag: Der Landtag wolle diesen Rech­
nungsabschluss genehmigend zur Kenntnis nehmen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Abg. Emil Dierzer v. Traunthal berichtet über den
Rechnungsabschluss des o.-ö. Landesanlehens­
fondes und den Rechnungsabschluss über die Gebarung mit
der restlichen Grundentlastungsschuld pro 1898. Der
Activcapitalien-Stand des Landesanlehensfondes beträgt mit
Ende 1898 fl. 2,526,799 78 Nominale
sohin gegen anfangs dieses Jah res„ 2,52 6.75703„
mehr um, fl, 42 03 Nominale.
Der Passivcapitalien-Stand besteht in unverlosten Schuld­
verschreibungen per ... fl, 7,732.100
erner an verlosten, noch nicht zur Zahlung
präsentierten per„ 54 300
zusammen. fl. 7,786.400
Die restliche o.-ö. Grundentlastung zeigt ein schließliches
Passivum von fl. 2349-28.
Der Finanzausschuss stellt den Antrag: Das hohe Haus
wolle selbe genehmigend zur Kenntnis nehmen. (Ohne Debatte
angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. Abt Baumgartner beschließt
der Landtag, bei Bemessung der dem Acker- und Obstbauschul-
Director Johann Mainzer normalmäßigen Pension die Ein­
rechnung des mit dem Gehalte verbundenen Deputates an
Naturalien im Werte von 4M K zu gewähren.
Ueber Antrag desselben Berichterstatters wird beschlossen,
für das Jahr 1900 weitere 6 Stipendien& 120 K für
mittellose, nach Oberösterreich zuständige Besucher des Huf-
beschlagcurses in Stadl zu bewilligen.
Abg. Franz Kaltenbruner beantragt namens des
volkswirtschaftlichen Ausschusses: Der Landesausschuss wolle
an die k. k. Regierung herantreten, dass in Oberösterreich
nur raffinierter Spiritus in entsprechender Verdünnung als
Trinkbrantwein geboten werden darf. (Ohne Debatte ange­
nommen.)
(Den Bericht über den weiteren Verlauf der Sitzung
tragen wir nach. D. R.)
Schluss der Sitzung: 10 Uhr 25 M. vormittags.
Nächste Sitzung: Mittwoch den 4. April.
Tagesordnung: Bericht des Finanzausschusses über
den Bericht des Landesausschusses betreffend die Regelung
der Dienstbezüge der bei den oberösterreichischen Landesämtern
und Landesanstalten angestellten Diener; Bericht des Finanz­
ausschusses über das Präliminare des oberösterreichischen
Landesanlehensfondes für das Jahr 19M; Bericht des
Finanzausschusses über den Rechnungsabschluss der oberöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt und den Thätigkeitsbericht
des Curatoriums dieser Anstalt pro 1899; Bericht des Finanz­
ausschusses über den Rechnungsabschluss der Communal-
Creditanstalt des Landes Oberösterreich und den Thätigkeits­
bericht des Curatoriums dieser Anstalt pro 1899; Bericht
des Gemeinde- und Verfassungsausschusses über den Bericht
des Landesausschusses über die im Jahre 1899 abgehaltenen
Bürgermeister-Conferenzen; Bericht des volkswirtschaftlichem
Ausschusses über den Bericht des Landesausschusses betreffend
die Ertheilung eines thierärztlichen Unterrichte? in Ober­
österreich; Bericht des Gemeinde- und Verfassungsausschusses
über den Bericht des Landesausschusses betreffend die Petition
des Franz Straßer und Genossen um Constituierung der
Pfarrgemeinde St. Konrad, Ortsgemeinde Viechtwang, als
selbständige Ortsgemeinde; Bericht des Gemeinde- und Ver­
fassungsausschusses über den Bericht des Landesausschusses,
betreffend die Petition des Anton Breuer und Genossen um
Abtrennung der Catastralgemeinde Lichtenberg von der
Ortsgemeinde Pöstlingberg und Constituierung als selbständige
Ortsgemeinde Lichtenberg; eventuell mündliche Berichte.
Corresporrderrren.
Goldwörth, 1. April. (Verschiedenes.) Vorige Woche
wurde hier die älteste Person der Pfarre, Anna Roithner,
vulgo alte Bäckin, 95 Jahre alt, beerdigt.— Infolge des
anhaltenden Schneewetters wäre es kein Ding der Unmög­
lichkeit, dass neuerdings Hochwasser entsteht. Sehr traurig
ist es für die Ueberschwemmten, wenn sie nicht rechtzeitig
durch Telegramme verständigt werden, meistens erst dann,,
wenn das Wasser seine höchste Höhe schon erreicht hat; zum
größten Theil kam gar keins oder wie im Vorjahre ein
conträres Telegramm; anstatt „der Inn steigend", hieß es
„fallend", so dass die Bewohner irregeführt wurden und,
mit dem Ausräumen warteten, bis aus einmal die Donau
mit großen Fluten dahersauste, und die Ueberschwemmten
haben trachten müssen, dass sie nur ihr eigenes Leben retteten.
Hoffentlich wird doch den beiden Uebelständen abgeholfen-
werden; es find Vorkehrungen um so nothwendiger, da wir
hier weder Telegraphenstation noch Postamt haben.— Es
sei schließlich noch den Landtags-Abgeordneten empfohlen, der
Dienstbotenfrage besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Gmunden. (Auszeichnung.) Dem Kunstgärtner Herrn
Floberger in Gmunden, dessen Geschäft „Zur Alpina" einen
besondern Ruf genießt, wurde der Titel eines Hoflieferanten
verliehen
Eberschwaug, 1. April. (S u p p e n a n st a l t.—
Schnee.) Samstag, 31. März, wurde die Suppenanstalt
für die hiesigen Schüler im Gasthause des Herrn Franz
Xaver Topf geschlossen. Dieselbe war an 94 Tagen offen und
kamen 5611 Portionen mit einer Auslage von 285 K 86 h
zur Vertheilung. Die Auslage wurde durch Wohlthäter,
Schulstiftung und durch die Schülervorstellung gedeckt. Ueber-
wacht wurden die Schüler vom Schulleiter Edtenstraßer. Die
Suppe vertheilte die Frau Katharina Topf, Mutter des Herrn
Franz Xaver Topf, welcher von der Schulleitung der gebürende
Dank und die vollste Anerkennung ausgesprochen wird. Es
wird aber auch allen PI. Tit, Wohlthätern der beste Dank
ausgesprochen, mit der Bitte, auch ferner dieser Anstalt ihr
Wohlwollen angedeihen zu lassen.— Seit Mittwoch schneit


[ 2023-06-29 10:52:04.692 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr. 77. Linz, Mittwoch
es hier. Große, um diese Zeit noch nie gesehene Schnee nasse»
liegen hier und noch vielmehr im Hausruckwalde.
Enns. (Theater.) Die sreiwillige Feuerwehr Enns
veranstaltete am 29. März und 1. April, halb 8 Uhr abends,
ein Dilettantentheater zu Gunsten von Anschaffungen für
die Steigerabtheilung. Gegeben wurde der Schwank „Moderne
Feuerprobe" und die Posse „Die Kindsmadln". Beide Stücke
wurden flott gespielt und beifällig aufgenommen.
Schärding. 2. April. (Missio n.) Mit dem gestrigen
Sonntage fand für unsere Pfarrgemeinde eine besondere
Gnadenzeit ihren Abschluss, nämlich die achttägige hl. Volks­
mission, gehalten durch vier hochw. Patres Jesuiten aus Wien.
Ueberaus schnell hatten die hochw. Herren Missionäre das
Verständnis für die hohe Wichtigkeit des hl. Werkes der reli­
giösen Geisteserneuerung in den Pfarrangehörigen geweckt,
Wärme und Begeisterung wachgerufen und kein Wunder, dass
die Theilnahme an der hl. Mission eine geradezu großartige
wurde, ja zu einer herrlichen Glaubensmanifestation sich ge­
staltete. Dieser rege Eifer der katholischen Schärdinger ohne
Unterschied der Stände war auch den Patres Misfionären
große Freude, Trost und Ermunterung und dadurch wenigstens
einigermaßen auch ein Lohn für die wirklich mühevollen Ar­
beiten, deren sie sich mit wahrhaft apostolischer Kraft Und
Hingebung auf der Kanzel sowohl, wie im Beichtstühle und
am Krankenbette unterzogen haben. Den eigentlichen Lohn
kann nur Gott geben und wird ihn geben den hochw. Herren
Missionspriestern— aber auch dem, welcher diese hl. Mission
ermöglicht hat! Circa 3000 hl. Communionen sind ausgetheilt
worden! Und nun eine Frage: Ob es hier auch solche ge­
geben hat, welche in keiner Weise die hl. Mission mitgemacht
haben, u. zw. trotz Zeit und Muße? Selbstverständlich! Denn
wo Licht, ist auch Schatten, doch zur Ehre der hiesigen Be­
wohnerschaft sei es gesagt: Nur wenige, verschwindend wenige
sind es, die gänzlich abseits sich gestellt vom großen Heer­
banne, der in diesen großen Gnadentagen um das hl. Kreuz,
das Zeichen der Erlösung, sich geschart.— Die Herren
Missionäre sind wieder von uns geschieden,— der Geist
aber, den sie geweckt in uns, möge er dauernd bleiben!
Das walte Gott!
TagesileliWklten aus Stadt und land.
Linz, 3. April 1900.
— Ernannt. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ingenieur Friedrich U m-
s ah rer zum Oberingeaienr und den Bauadjuncten Alois
Niederdorser zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in
Oberösterreich ernannt.
— Todesfälle. Am 31. v. M. verschied in Meran
Herr Joses Me i sing er, k. k. Postbeamter, im 27. Lebens­
jahre. Die irdische Hülle wird nach Urfahr-Linz überführt
und dort am Mittwoch den 4. d. M. um 5 Uhr nachmit­
tags von der Friedhoskapelle aus zur letzten Ruhe bestattet
werden.— Am 3. d. verschied hier Frau Maria E l m e r,
Masseurin, Mitglied des St. Annavereines, im 53. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Hafferlgasse 10, aus statt.—
Am 3 d. M. starb hier Fräulein Rosalie T e i m e r, Privat,
im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
um "Z10 Uhr vorniittags vom Trauerhause, Bethlehemstraße 6,
aus statt.— Am 3. d. M. verschied Herr Peter Wolker-
storser, Schuhmachermeister, im 69. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag um halb 2 Uhr vom
Trauerhause, Lustenauerstraße 6, aus statt.— Samstag früh
ist hier im allgemeinen Krankenhause Herr Philipp Krauß-
lich, früher Buchdruckerei-Besitzer, 74 Jahre alt, gestorben.
Das Leichenbegängnis fand gestern vormittags statt.
— Verein der Aerzte. Am Donnerstag den 5. d. M.
um halb 8 Uhr abends findet im Hotel „Erzherzog Karl"
die Monatsversammlung mit folgender Tagesordnung statt.
1. Dr. Brenner: Krankenvorstellungen. 2. Standes-Angelegen-
heiten.
— Handels- «nd Gewerbelag. Die Eintrittskarten
zum oberösterreichischen Handels- und Gewerbetag am Montag
den 9. April 1900 um 3 Uhr nachmittags im Gasthofe „zum
grünen Baum", Bethlehemstraße in Linz, sind zu beheben
bei Herrn Johann Rainer, Kaufmann, Klamstraße in Linz,
sowie beim Präsidenten des Centralverbandes österreichischer
Handeltreibender Herrn Max Diendorfer in Urfahr. Zutritt
zur Versammlung haben nur selbständige Handels- oder
Gewerbeinhaber. Die Genossenschaften sind korporativ geladen,
die Herren vom Lande mögen sich legitimieren. Die Eintritts­
karten sind beim Saaleingang abzugeben.
— Das k. k. Hauptsteueramt Linz theilt mit: „Zur
Einhebung der zweiten Rate an der allgemeinen contigen-
tierten und nicht contigentierten Erwerbsteuer, sowie der Er­
werbsteuer von der zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Unternehmungen pro 1900 wurde von Seite des
k. k. Hauptsteueramtes Linz die Zeit vom 5. bis 14. April
1900 bestimmt. Hievon ergeht Hieramts an alle 01. Vit.
Herren Steuerträger von amtswegen die Verständigung mit
dem Beifügen, dass bei Nichteinhaltung dieses verlautbarten
Termines bei gänzlicher Unterlassung der Einzahlung die
Anrechnung gesetzlicher Verzugszinsen eventuell Anwendung
des administrativen Executionsverfahrens und dessen Kosten
zu gewärtigen wäre."
— Genehmigte Statutenänderung. Die k. k. Statt­
halterei hat über Ermächtigung des k. k. Ministeriums des
Innern die Statutenänderung des Vereines „Oeffentlicher
Brandschadenversicherungs- Verein zu Wartberg a. b.. Krems
im politischen Bezirke Steyr" genehmigt.
— Von Seite der k. k. Staatsbahndirection wird
uns mitgetheilt: In den Strecken Wien—Tulln—St. Pölten
und Marxing—Klein-Schwechat wurde der Güterverkehr
wieder aufgenommen. Die Strecken Wien—Kaiser Franz Joses-
Bahn—Brigittenau—Tulln ist für den Güterverkehr noch
gesperrt.
„Linzer Bolksblatt."
— Eine neue Gefahr für den Gewerbestand.
Man schreibt uns: Unter diesen oder ähnlichen Schlagwörtern
war in jüngster Zeit in mehreren Tagesblättern (auch im
„Linzer Volksblatt") zu lesen, dass einige Schweizer
Uhrenhändler Uhren im Anlande mittels des sogenannten
„Schneeballen-Systems" in den Vertrieb bringen. Durch dieses
Verkaufssystem werden nicht nur die einheimischen Geschäftsleute
in ihrem Erwerbe beeinträchtigt, sondern auch die Bevölkerung
indem sicher eintretenden Falle, als nicht alle Coupons und Be­
zugsscheine eingelöst werden, geschädigt. Da durch den Vertrieb
dieser Bezugscheine Bestellungen von Uhren vermittelt werden,
die Verkäufer derselben daher als Agenten dieser ausländischen
Firmen ohne Berechtigung hiezu fungieren, sah sich die
k. k. Statthalterei veranlasst, in einem Circular-Erlasse alle
Bezirksbehörden aufzufordern, gegen die Verkäufer dieser
Coupons und Gutscheine wegen Uebertretung der
Gewerbeordnung vorzugehen, die Bezugscheine in
Beschlag zu nehmen und die Bevölkerung vor dem Ankaufe
derselben zu warnen. Hiedurch wird es gelingen, diese be­
denkliche Art der Geschäftsunternehmung im Interesse des
heimischen Gewerbes ins Stocken zu bringen.
— Gemeinderath Linz. Die 10. Sitzung des Gemeinde­
rathes findet am Mittwoch den 4. April statt.
— Stenotachygraphen- Verein. Donnerstag den
5. April findet im hiesigen Stenotachygraphen-Verein eine
Monatsversammlung statt und werden die Mitglieder ersucht,
bestimmt um 8 Uhr abends zu erscheinen. Gäste sind freund­
lich eingeladen. Die Vorstandschaft.
— Fleischmarkt. Der Fleischmarkt in Linz beginnt
in den Monaten April, Mai, Juni, Juli, August und Sep­
tember l. I. um 7 Uhr früh.
— Mühlkreisbahn. Mit 10. April 1900 tritt bei der
Mühlkreisbahn ein neuer Fahrplan in Kraft und verkehren
die Züge wie folgt: Zug Nr. 1: Urfahr ab 5 Uhr 35 Min.
früh, Aigen-Schlägl an 9 Uhr vorm.; Zug Nr. 3: Urfahr ab
1 Uhr nachm., Aigen-Schlägl an 4 Uhr 24 Min. nachm.;
Zug Nr. 5: Urfahr ab 4 Uhr 50 Min. nachm., Aigen-Schlägl
an 8 Uhr 13 Minuten abends; Zug Nr. 7 (verkehrt vom
10. April bis 1. Juni nur an Sonn- und Feiertagen; vom
l. Juni bis 1. Oktober täglich): Urfahr ab 6 Uhr abends,
Rottenegg an 6 Uhr 50 Minuten abends.— Zug Nr. 2:
Aigen-Schlägl ab 5 Uhr früh, Urfahr an 8 Uhr 14 Minuten
vormittags; Zug Nr. 4: Aigen-Schlägl ab 11 Uhr vorm.,
Urfahr an 2 Uhr 16 Minuten nachmittags; Zug Nr. 6:
Aigen-Schlägl ab 5 Uhr 40 Min. nachmittags, Urfahr an
8 Uhr 53 Min. abends; Zug Nr. 8 (verkehrt vom 10. April
bis 1. Juni nur an Sonn- und Feiertagen; vom 1. Juni
bis 1. Oktober täglich): Rottenegg ab 7 Uhr 10 Minuten
abends, Urfahr an 8 Uhr abends.— Zu allen Zügen werden
an Sonn- und Feiertagen in der Station Urfahr besonders
ermäßigte Hin- und Rückfahrtskarten ausgegeben, die jedoch
nur für den Tag giltig sind, an welchem selbe gelöst werden;
auch werden ab 10. April bis Ende September für die
Strecke Urfahr—Rottenegg und umgekehrt bei der Betriebs­
leitung auf Namen lautende Monatskarten ausgegeben.
— Rettungsabtheilnng der freiw Feuerwehr Linz.
Am 31. März überbrachte die Abtheilung die im hieftgen
Landesgerichte von Geburtswehen überraschte Francisca Horner
in die Gebäranstalt und die Bahnschlossersgattin Marie Wel-
poner zur Operation ins allg. Krankenhaus. Am 2. d. M.
wurde der von Zipf hiehergebrachte, tobsüchtige Brauer Franz
Scheibt vom Bahnhof in die Landes-Jrrenanstalt überführt;
heute 9 Uhr vormittags überbrachte die Abtheilung die an
inneren Blutungen erkrankte 75 Jahre alte Private Katharina
Karetmüller in das allg. Krankenhaus.
— Diebstahl. Gestern vormittags wurde aus dem ver­
sperrten Zimmer eines Gasthauses in Urfahr zum Nachtheile
eines dort wohnhaften Taglöhners ein auf 24 K bewerteter
grauer Anzug entwendet. Dringender Verdacht, diesen Dieb­
stahl verübt zu haben, fällt auf den nach Aigen, Bez. Rohr­
bach, zuständigen, 22 Jahre alten, vacierenden Fleischergehilfen
Heinrich Fischer, welcher in demselben Gasthause übernachtete
und seit der kritischen Zeit sich dort nicht mehr sehen ließ.
— Krankea»ew«g«ng tm Spttale der varmd. Brüder
im Monate März 1900. Mit Ende Februar 1900 verblieben in Be-
Handlung 76 Kranke. Dazu wurden ttn März 1900 aufgenommen 188
Zusammen 259. Davon wurden entlassen 164, gestorben sind 8, somit
verbleiben mit Ende März 1900 in Behandlung 97 Kranke.
— Krankenbewegung tm Spttale der Eltsabethtne« in
Linz im Monate März 1900. Mit Ende Februar i960 verblieben 74
hiezu wurden ausgenommen 95, zusammen 169 Kranke; entlassen wurden
85, gestorben sind 6. somit verbleiben Ende März 75, und 3 Noth
betten, also 78 Kranke in Behandlung
— «rankenbcweguug tm Spttale der barmherzigen
Schwester«. Im Monate März wurden 79 Kranke ausgenommen.
Bom Febr. verbliebm 47. Summe der behandelten Kranken 125. Entlaßen
wurden 71, gestorben sind 4, in Behandlung verblieben 50.
— Krankenbewegung tm Jsabellen-Kinderspital in Linz
Bom Februar 1899 verblieben 38 kranke Kinder; dazu wurden im
März 1900 38 ausgenommen. Summe der verpflegten Kinder 76;
höchster Krankenstand 40; entlaffen wurden 37, gestorben sind 5, somit
verblieben in Behandlung 34.
— Linzer BolkSküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 4. April:
Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Selchfleisch mit Kraut, Grieß-
schmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Stuttgart, 1. April. Der Cultus-
minister Dr. v. Sarwey ist an einem Schlaganfalle plötzlich
gestorben.
Münster, 1. April. Zu den ältesten und begütertsten
westfälischen Adelsgeschlechtern katholischer Confession gehören
die Freiherren v. Boeselager. Wie das Amtsblatt des Re­
gierungsbezirks Münster bekannt gibt, find die Freiherren
Dietrich (geboren 1867) und Wolsgang (1877) v. Boeselager,
Söhne des während des Culturkampfes nach England über­
gesiedelten und naturalisierten Frhrn. Maximilian v. Boese­
lager, durch Verfügung des Regierungspräsidenten aus dem
preußischen Staatsgebiet— ausgewiesen worden, weil sie sich
als Ausländer lästig gemacht haben.
den 4 April 1900. Seite 5.
Nürnberg, 2. April. Im hiesigen Centralbahnhof
wurde am Samstag Abend der Oberexpeditor Franz Wirsching
in Gegenwart seiner beiden Töchter im Alter von 7 und 10
Jahren beim Ueberschreiten der Geleise vom Nürnberger Post­
zug erfasst und getödtet. Die beiden Kinder konnten noch
rechtzeitig beiseite springen.
--- Die „ostdeutschen" Tngendhelden. Seit längerer
Zeit riskiert die „Ostdeutsche Rundschau" wieder einmal
Witzeleien über „österreichische Aristokraten" und Coriandoli-
werser. Die „Ostdeutschen" scheinen ein sehr kurzes Gedächt­
nis zu haben, sonst müssten sie doch wissen, dass ihr jetziger
„verantwortlicher Schriftleiter" wegen ungebürlichen Be­
nehmens beim Coriandoliwerfen gegen eine Dame vor Gericht
gestanden und verurtheilt worden ist! Wer in einem Glas­
hause sitzt rc. ic.
— Der Senior der italienischen Pfarrer. Der
älteste Pfarrer Italiens ist derzeit D. Sebastian Gigli, Pfarrer
von Monastero di Ombrone in der Diöcese Avezzo (Toscana).
Er zählt 98 Jahre, von denen er 72 als Pfarrer verlebt
hat. Geboren den 11. September 1801, erhielt er die Pfarre
Ombrone 1828 und gieng von hier nicht mehr fort. Noch
merkwürdiger als sein hohes Alter ist die Rüstigkeit des ehr­
würdigen Greises: er geht ohne Stock, liest ohne Brillen,
celebrsert die heilige Messe, predigt und katechisiert und ver­
ficht andere Dienste seines Amtes.
-- Erfroren. Aus Wien, 31. März, wird gemeldet:
Auch ein Menschenleben ist dem jüngsten Unwetter zum Opfer
gefallen. Ein armer unterstandsloser Mann ist erfroren.
Heute früh um 6 Uhr hat man nämlich in jenem Theile des
Bezirkes Landstraße, der früher „Am Canal" hieß und jetzt
den Namen Nottendorfergasse führt, im Schnee gebettet den
erstarrten Körper eines alten, nothdürftig und defect gekleideten
Mannes gefunden. Die berufenen Aerzte der freiwilligen
Rettungsgesellschast constatierten, dass der Tod durch Er­
frieren bereits vor längerer Zeit eingetreten sei. Agnosciert
hat man den Unglücklichen noch nicht endgiltig; man ver-
muchet, dass er Grün heißt. Man kennt ihn in der Umgebung
als unterstandslosen Mann, der oft im Freien nächtigt. Der
Erfrorene ist ungefähr 60 Jahre alt.
— Mord am Hochzeitstage. Aus Madrid, 23. März,
wird gemeldet: Gestern wurde in Leza am oberen Ebro ein
furchtbares Verbrechen begangen. Ein Bursche, Lucio Saenz,
hatte vormittags seine Hochzeit gefeiert. Einige Individuen,
die er für Freunde hielt, spielten nachmittags Ständchen vor
der Thür. Lucio trat heraus mit einem Krug Wein, um die
Musikanten zu tractieren. Kaum hatte er die Thür geöffnet,
so fiel er auch schon todt zu Boden. Drei Schüsse aus
Donnerbüchsen hatten ihn niedergestreckt. Die Thäter sind der
Bürgermeister, der Rathsschreiber und ein Gemeinderath. Sie
verschanzten sich dann im Rathhause und drohten aus die
Gendarmerie zu schießen. Sie wurden schließlich verhaftet.
Der Bürgermeister hatte sich vor Saenz um die Gunst des
Mädchens beworben. Da dieses sich nun mit Lucio Saenz
vermählte, fasste der Sindaco den Plan, sich an seinem
Nebenbuhler zu rächen.
— Wirkliche und jüdische Aristokraten. Aus Paris
wird gemeldet: Ein gereizter Briefwechsel zwischen dem
23jährigen Grafen Lubersac und dem 20jährigen Baron
Robert Rothschild scheint der Ausgangspunkt einer Reihe von
Duellen zu werden. Michael Ephrussi, welcher in dem Briefe
des Grafen Lubersac an Baron Robert Rothschild genannt
worden war, hat dem ersteren seine Zeugen geschickt. Ebenso
ließ Saint-Alary den Grafen Dion wegen eines Briefes, den
letzterer an den Grafen Lubersac anlässlich der Affaire
Lubersac-Robert Rothschild richtete, herausfordern. Schließlich
hat Graf Lubersac in einem vom „Soir" veröffentlichten
Schreiben den Baron Eduard Rothschild, einen Sohn des
Barons Alfons und Vetter des Barons Albert Rothschild,
zum Duell gefordert. Die Jugend dieser christlichen Aristo­
kraten kann ihnen kaum zur Entschuldigung gereichen für ihr
verwerfliches Beginnen. Der christlichen Sache wird durch
ein solches Raufboldthum gewiss kein Dienst geleistet.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4284 K 94 h. SReu: Marie Stüber
geb. Kurz und deren Schwestern Antonia und Fanni Kurz auf
das Grab ihrer guten Tante Frau Josefa Kurz in Kirchdorf
anstatt einer Blumenspende 6 K.— S. v. I. in dankbarer
Erinnerung auf die letzte Ruhestätte seines einstigen hoch­
verehrten Herrn Professors P. Robert Weiffenhofer in Seiten­
stetten 10 K.— F. S. mit der Bitte: „Du Heil der Kranken,
hilf mir in meiner Krankheit" 2 K.— Von der Armen­
seelenbruderschaft in Wimsbach 20 K.— Ungenannt aus
Wimsbach auf das Grab des Hochw. Herrn P. Bruno Kyrie
1 K.— Ungenannt vom Stifte Kremsmünster statt eines
Kranzes auf das Grab des hochgeachteten Herrn P. Prior
Bruno Kyrle 10 K.— Ungenannt aus Hargelsberg 1 K.
— Herr Franz Platzt, Gasthausbesitzer in Goldwörth widmet
aus das frische Grab seiner nächsten Nachbarin Frau Roithner
2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 2. April. Eine Depesche des Feldmarschalls
Roberts über die Erbeutung des britischen Convoi meldet:
Broadwood verlor 7 Kanonen mit seinem ganzen Gepäcke.
Man schätzt seine Verluste aus ungefähr 350 Mann, unter
welchen sich über 200 Vermisste befinden.
London, 2. April. Eine von gestern datierte Depesche
des Marschalls Roberts aus Bloemfontein, welche die Weg­
nahme eines englischen Convoi durch die Boers bestätigt,
meldet: Oberst Broadwood berichtete an Marschall Roberts,
dass der Feind in zwei Truppenkörpern vom Norden und
Osten her auf Thabanehu heranrücke und er, Broadwood, sich
auf die 17 englische Meilen näher gegen Bloemfontein ge-


[ 2023-06-29 10:52:04.692 - 19000404 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Mittwoch
legenen Wasserwerke zurückziehen wolle. Roberts erwiderte,
dass bei Tagesanbruch die neunte Division zur Unterstützung
abgehe. In der Nacht rückte Broadwood zu den Wasser­
werken ab und bezog dort ein Lager. Samstag, bei Tages­
anbruch, wurde Broadwood auf drei Seiten angegriffen. Er
sendete seine Batterien, sowie das Gepäck unter Bedeckung
durch Cavallerie in der Richtung gegen Bloemfontein ab.
Zwei Meilen von den Wasserwerken entfernt führt eine
Straße quer über ein tiefes, trockenes Strombett. In diesem
hatten sich die Boers während der Nacht so gut verborgen
gehalten, dass die englischen Kundschafter sie beim Vorbei­
kommen nicht entdeckten. Als nun die Gepäckswagen und die
Kanonen diese Ueberfahrtsstelle passierten, eröffneten die Boers
das Feuer. Viele Fahrer und Pferde wurden aus nächster
Nähe erschossen; sieben Geschütze fielen in die Hände der
Boers. Der Rest der Truppe verließ die Stelle schnellstens.
Später fanden Kundschafter, dass der Feind die Furt nicht
besetzt hielt. Darauf setzte der übrige Theil der Reiterei
Broadwoods an dieser Stelle über das Flussbett und formierte
sich aufs neue mit großer Ausdauer. Auf die Nachricht von
der harten Bedrängnis Broadwoods befahl Roberts dem
General French, mij den beiden übrigen Cavallerie-Brigaden
zur Unterstützung der neunten Division nachzufolgen. Um
2 Uhr nachmittags traf die neunte Division auf dem Schau­
platze des Gefechtes ein. Die Stärke des Feindes wird auf
8-bis 10.000 Mann geschätzt. Ueber die Zahl der Geschütze
ist nichts bekannt.
London, 2. April. Marschall Roberts meldet aus Bloem­
fontein vom 1. d. M. abends: Soeben geht die Meldung ein,
dass die Boers in der Richtung von Ladybrand zurückgegangen
seien. Die englischen Verwundeten wurden nicht mitgenommen.
Zwölf verwundete englische Officiere und etwa 70 Mann
wurden bei den Wasserwerken, wohin wir jetzt eine Ambulanz
senden, zurückgelassen.
London, 2. April. „Daily Chronicle" veröffentlicht in
einer Specialausgabe folgende Depesche aus Bloemfontein
vom Heutigen: Die Engländer haben die von Oberst Broad­
wood verlorenen Kanonen zurückgewonnen.— Die Wasser­
leitung von Bloemfontein wurde abgeschnitten.
London, 2. April. Reuters Office meldet aus Bushmanskop
unter dem 1. d. M.: Die Boers blieben an der Stätte des
gestrigen Kampfes bis heute früh, wo sie sich zurückzogen,
nachdem sie noch gesehen hatten, dass die englischen Patrouillen
alle englischen Verwundeten, welche gut versorgt worden waren,
aufgefunden hatten. Die Boers, welche von Reichmann be­
fehligt waren, ließen auch die fremden Militär-Attachds, welche
bei ihnen gewesen waren, zurück. Einer derselben, der hol­
ländische Attache Nix, war schwer verwundet worden.
London, 2. April. Reuters Office .meldet aus Kimberley
vom 1. d. M.: 400 Boers sichen bei Boetshap, 700 Boers
bei Witrand nördlich von Klipdam und etwa 6000 Boers
längs des Vaalflusses von Fourtensteams bis Christiana.
Prag, 2. April. Das Stadtverordneteu-Collegium berieth
heute stber die neue Gemeinde-Wahlordnung, deren
Happtbestimmuvg die Anfügung eines vierten Wahlkörpers
betrifft, in welchen alle jene eingereiht werden sollen, welche
keine Steuern zahlen, also. in. den übrigen drei Wahlkörpern
nicht enthalten sind. Ursprünglich war beantragt worden, dass
auch der neue Wahlkörper gleich den übrigen 30 Mandate
umsaffen solle. Bei der heutigen Verhandlung beantragte
Stadtverordneter Bastyr namens der Altczechen, dass der
vierte Wahlkörper nur 15 Vertreter zähle. Dieser Antrag
wurde angenommen, was zu Demonstrationen auf der
Gallerie Anlass gab. Weiter wurde die Bestimmung an­
genommen, dass jeder, der mindestens 3 Jahre seinen stän­
digen Wohnsitz in der Gemeinde Prag habe, in den neuen
Wahlkörper eingereiht werde, während in dem ursprünglichen
Antrage die Bestimmung enthalten war, dass in dieser Curie
jeder wahlberechtigt sein solle, der seit Anfang des vorher­
gehenden Kalenderjahres in der Gemeinde seinen ordentlichen
Wohnsitz habe. Bei der Annahme dieser abweichenden Be­
stimmung wiederholten sich die Demonstrationen auf der
Gallerie in. so heftiger Weise, dass der Bürgermeister die
Gallerie räumen ließ. Die weiteren Bestimmungen der neuen
Gemeinde-Wahlordnung wurde sodann mit mehr oder weniger
wesentlichen Abänderungen angenommen und beschlossen, den
Entwurf in Form einer Petition sofort an den Landtag zu
leiten, damit er noch in der jetzigen Session erledigt und der
Allerhöchsten Sanction zugeführt werde.
London, 2. April. Einer amtlichen Mittheilung zufolge
wurde Marquis von Londonderry zum Generalpostmeister
ernannt.
Hongkong, 2. April. (Reuter-Meldung.) Gestern wurde
in unmittelbarer Nähe der Küste ein englisches Dampfboot,
welches ein Leichterschiff schleppte, von Piraten genommen.
Der Lotse des Dampfbootes wurde getödtet, das Leichterschiff
geplündert und der Aufseher der Ladung gefangen fortgeführt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
, Wien, 3. April. sC.-B.s (Landtag.) Abg. Bartel be-
antragt die schleunige Vermehrung der Kinderspitäler. Abge­
ordneter Ofner interpelliert betreffs Regelung der Dienst- und
Gehaltsverhältnisse der Lehrerschaft. Nach Erledigung einer
Reihe von localen Angelegenheiten und Bewilligung von
Subventionen wird die Sitzung geschlossen.
- Wien, 3. April. sP -M.s (L a n d t a g.) Im nieder­
österreichischen Landtage stellte Abg. Schneider und Genossen
den Antrag: Die Regierung sei dringend aufzufordern, die
ficherheitÄiehördlichen Organe aus das strengste zu beauf­
tragen, die Juden aufs schärfste zu beaufsichtigen und insbe-
sonders die bei Juden beschäftigten und wohnhaften Personen
in strengster Evidenz zu halten, mit der Beaufsichtigung der
Juden aber, sowie mit der eventuellen Untersuchung der
Juden betreffenden Angelegenheiten keinen jüdischen Beamten
zu betrauen. In der Begründung dieses Antrages werden
die wiederholte» Ritualmorde als erwiesen hingestellt und
auf die diesbezügliche n Proceffe hingewiesen.,-
„Linzer Volksblatt.«
Abg. Ofner (Jude) ruft: Es ist eine Schande, dass
man einen solchen Antrag im Landtage verlesen lässt! Abg.
Dr. Lueger: Das geht Sie nichts an! Abg. Kick (Jude):
Das ist eine niederträchtige Gemeinheit! Abg. Sch nei d er:
Was will der Jude? Solche Sachen sollen nicht geschehen,
dann wird es keine Schande sein. Abg. Ofner: Eine
Schande ist es! Abg. Gr eg or ig: Er soll zerspringen!
Der Landmarschall ertheilt dem Abg. Ofner den Ord­
nungsruf und hält das Recht der Abgeordneten, den Antrag
einzubringen, auftecht.
Prag, 3. April. (Pr.-M.j In der gestrigen Versamm­
lung in Beneschau erklärte Abgeordneter Engel, bezüglich der
Alle-Frage, er halte es für seine Pflicht, auf die Wähler
auch erziehend einzuwirken, damit sie nicht überflüssige und
unnütze Opfer bringen, hätten sich doch auch schon die Ma­
gyaren mit der deutschen Hier-Meldung zufrieden gegeben
und wenn wir ruhig überlegen, müssen wir sagen, dass
den Czechen gar nichts anderes übrig bleibt, als dasselbe
zu thun.
, Trieft, 3. April. (C.-B.s Der kinderlos verstorbene
Präsident der Trichter Handels- und Gewerbekammer, Herren­
hausmitglied Freiherr v. Reinelt, hinterließ sein 4Millionen
Kronen betragendes Vermögen dem Staate. Seine Gattin er­
hält die Nutznießung des Vermögens. Der Testator empfahl
dem Staate eine Reihe von humanitären Anstalten zur Be­
rücksichtigung.— Heute vormittags fand das Leichenbegängnis
des Freih. v. Reinelt unter großem Gepränge statt. An dem­
selben betheiligten sich die officiellen Kreise und ein ungemein
zahlreiches Publicum. Der Witwe konrmen aus allen Gesell­
schaftskreisen Beileidsbezeugungen zu.
Kladno, 3. April. sC.-B.s Gestern sind von der 2367
Mann zählenden Belegschaft 1601 Mann angefahren.
Pilsen, 3. April. sC.-B.j Hier ist ein partieller Streik
der Bäckergehilfen ausgebrochen. Von 176 Gehilfen sind 70
im Ausstande.
London, 3. April. (C.-B.j Marschall Roberts tele­
graphiert aus Bloemfontein vom 1. April: Ich be­
suchte heute die Stelle am Spruit, wo die Buren den Hinter­
hält gelegt hatten. Der Schauplatz gewährte einen schreck­
lichen Anblick; Pferde-Cadaver, Wagentrümmer und Vorräthe
bedeckten den Boden; hie und da lagen Leichen. Nur die
Geistesgegenwart der noch auf der Fahrstraße stehenden Leute
verhinderte die Vernichtung der ganzen Abtheilung. Einer
Batterie gelang es, durch die heftig feuernden Buren zu ent­
kommen, worauf sie selbst das Feuer' eröffnete. Der Feind
verlor 5 Todte und 9 Verwundete.
Spenden.
Zrurr Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Die Gcnosienschalt der Bäckermeister widmet an Stelle eines
Kranzes für den ff Herrn Reschauer 16 X.— Durch Herrn Webering:
Von F. M. aus Dankbarkeit dem göttlichen Herzen Jesu für gut über­
standene Prüfung 2 K.— Von Frau K. Nowitsch dem göttl. Herzen
Jesu gesammelt 70 h.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Bon F. M. M. zur Erinnerung an die Sterbetage ihrer lieben
Angehörigen 5 K.— Von Ungenannt 1 K.
tX>amurt 0.
Für ans meinen oder auf meiner Frau Namen,
sei es von wem immer gemachte Schulden, leisten wir
keine Zahlung.
Ignaz und Therese peCtßcm,
(776- 2 l) Volksgarten-Restaurateur.
GesMsts-Zeisimg.
Lin,, 8. April 1800. (Aruchtbörf-.l Weizen: Oberösterr.
neu Ir 16.40 bis k 17.20, ungarischer k 17.40 bis k 18 80, ne«
k —.— bis k —, russischer k bis k -, Russischer
neu k —.— bis k —.— Kanias II k —.— bis k—.—, Roggen:
Oberösterr. neu k 13 80 bis k 14 50 ungar. neu k 15.— bis k 15.30.
Gerste: Brauerware oberSftNreichischi k 14 50 bis k 15.—, unaartsck«
k 15.20 bis k 15 70, Oberösterreichische Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40, ungarische k 12 40 bis k 14.50. Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 12.80 bis k 13.—, Mais: en detail k 18.20
bis k 13.40, Ein quantin neu k—.— h k —.—, neu k 14 40 b. k 14 60.
gaset: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 1140 bis k 12.20
böhmischer, alt, k 1170 bis k 12 50, ungarischer neu k 12 bis k 12 2 -.
RepS: Oberösterreicher k— bis k Lein (amen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —biS k —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k 120— biS k 160 —. Hopfe«
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mttel k— bis k —, Expo«
— biS k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Läer «/„. Rohware prompt unversteuert
k42.— bis k42.40. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
bk 29.—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto trcl. Sack. (Preise ohne BerzebrüngSsteuer.) Nr. 0 k 28 —,
Nr. 1 k 27.—, Nr. 2 k 26.—, Nr. 8 k 24.50, Nr. 4 k 24.—, Nr 5
k 22.50, Nr. 6 k 20.—, Nr. 7 k 14.—, Nr. 8 k 11.-, Klei,
grobe k 10.—*, «ne k 9.—.* Roggenmehl: Nr. 0 k 24.—
Nr. 1 k 23.—, Nr.- 21 —. Nr. Sk 18.- Kleie k 10.—. Dampf
und größere Kunstmühlen: eizenmebl- Nr. 00 k— —, Nr. 0
k 28.-, Nr. 1 k 26.80, Nr. 2 k 25 60, Nr. 8 k 24.— Nr 4
k 23.-, Nr. 5 k 22.—, Nr. 6 k 20.50, Nr. 7 k 18.—, Nr. 7'/,
k 16.-, Nr. 8 k 13.40. «oggenmehl Nr. 1 k 24— Nr. 2
k 22.—, Nr. 3 k 20.—, Nr. 4 k 15.—, Kleie k 11.20. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wie«, 2. April. (Schlachtvtehmartt) (Bericht der WienerBieh-
und Fleischmacktcaffe.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3323 Stück
ungarische, 706 Stück mtiziiche, 65 Stück Bukowinaer, 739 Stück
deutsche, zusammen 4833 Stück Rinder, worunter sich 635 Stück Beinlvieh
befanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um fast 700 Stück
größer. Der Markt tendierte zu Beginn matt und sind Prima-, sowie
gute Mirtelochsen zumeist um 1 K billiger als aus dem letzten Markte.
Ja den übrigen Sorten ist das Geschäft noch nicht entwickelt, doch sind
Preisrückgänge auch hier voraussichtlich.
ES notierten per 100 Kiloaramm Lebendgewicht: Ungarische Mast­
ochsen Prima von K 66 bis K 71, ausnahmsw. fl. —.-, Secunda
von K\m bis K 65. Tertia von K 49 b-S K 67, galizische Mast­
ochsen Prima von K 68 bis K 72. ausnahmsweise K —, Secunda
von K 60 bis K 67, Tertia von K 52 bis K 59, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 76 bis K 80, ausnahmsweise K 82 bis K —,
Secunda von K 66 bis K 75, Tertia von K 56 6iä K 65; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 42 bis K 66, Stiere und Kühe von
K 40 bis K 67, ausnahmsweise K —.
Wegen des auf Montag den 16. d. fallenden Feiertages findet der
Rindermarkt Dienstag den 17. d. statt.
den 4. April 1900.
Nr. 77.
an Apnl- (Hopsenmarkt.) Am heutigen er steu-
a neuen SWonotä hat sich keine regere Nachfrage als seither ein­
gestellt. Begehrt sind fortgesetzt nur grünfarbige Hopsen u d von diesem
Ä Mittelgattungen. Davon wurden bis jetzt kleine Posten zu
75, 80, 85 M. abgegeben. Neulieferungen von Bahn und Land sind bis
zur Stunde ganz belanglos.
(„Allgem. Brauer- u. Hopfen-Zeitung«.)
Landschaftliches Theater in Linz.
= Direktion: «lsred «non». ="■■■■■..:.=
Mittwoch de« 4, April 1900.
Anfang 43 Uhr. Ende 410 Uhr.
83. SuSpendu-Boistellung.
Gastspiel des BerwandlungSkünstlerS Signor Bern ar di.
Den Anfang macht.
Die Burgruine.
Lustspiel in 1 Aufzuge von Karl Ca-o.
Hierauf:
Die Influenza
Schwank in 1 Auszuge von Friedrich Leber.
Zum Schluss:
Eine Mufiksturrde. Restaurant sin de siede-
La Sorpresa. Sinfonia Cosmopolita.
Vorführung des Kinematographen (Bernardo-
o rauben).
Theater-Nachricht.
Mittwoch beendet der Berwandlungskünstler Signor Bernardi, der
vergangene Wate am Stadttheater in Salzburg einen glänzenden E, folg
erzielte und ausverkaufte Häuser hatte, sein hiesiges Gastspiel. Das Pio-
gramm des Künstlers ist ja bereits zur Genüge bekannt. Demselben gehen
zwei einactige Lustspiele voran, und zwar „Die Burgruine" und der Ge-
legenheitsschwank „Die Influenza«.— Frl. Schiner hat sich nach ihrer
etwas längere» Krankheit erholt, so dass sie am Donnerstag wieder ihre
Thätigkeit aufnehmen kann. Es gelangt b'e zugkräftige Operette „Die
Puppe« und dies zwar zum l tz'enmale in dieser Salon zur Arfführung.
— Freitag g-langt zum Vortheile der Opernjängerin Fr». Josefine Al-
vary „Lucia' zur Aufführung.— Samstag findet die letzte Opern: or-
stellung in dieser Saison st.tt und geht Webers „Der Fi eischütz"
in Seene.
llrftaurntiiin bsnfmänn. Vemilshaiis.
Einladung pm Anstich
von echten
MmlhmMM-Kier
welcher heute Mittwoch deu 4. April
mit Koncert Sei freiem tzntrve "ÄM
'stattfindet._
Hochachtungsvoll
( 782) Hans heim, Restaurateur.
In Knwna “r Palästina TÄT
Telegraphischer Curs-Bericht vom 3. April.
Papierrente
Silberrente...
Goldrente ....
Oesterr. Kronmrente
Ung. Goldrente..
Ung. Kroneurente.
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 st
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactte»
Creditactten...
Ung. TredVactten.
Anglobank...
Umonbankactten..
99.30
99.10
98 30
99.25
97.15
93.70
160.—
16425
127,40
235 50
182.75
124 75
150.75
Alpine Moman-Actten.
Böhm. Montanactie».
Rima ......
Poldi ......
London
D. Reich-noten...
Napoleonsd'or...
Jtal. Banknoten..
Ducaten
100 Rubel ....
O.-Oe. Landesanleheu.
O-Oe. Hyp.-Pfandb..
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
O.-Oe. Bankactte«..
263.70
408.—
31050
132—
242.90
118.60
19.26
90.15
11.38
256.—
99.50
98.50
98.50
125.—
Bankverein..
Länderbaukactieu
F. Nordbahnactie«
Dampsschisfactien
Staatsbahoactten
Südbahnactten.
135.—
115.40
293.50
71.75
132.20
25.20
Kleinmünchner Actien. 84.70
Gmundner Elett.-Pr.-Act.— .—
Tücken 122 56
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Still.
Telegraphischer Mitterungskericht.
Wien, 3. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem atlantischen Ocean, das
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Norwegen und
Schweden, ein zweites Minimum befindet sich über dem Balkan.
— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, ohne wesent­
liche Niederschläge, Temperaturzunahme, schwache Winde.
Linz, 3. April, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels: 20 Centimeter unter Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostlust. Witterung: Trübe.
Die diesjährige
Kkm«l-Nechm>lmz
des
Wol. Vresomkinks der iita|t sin;
findet
Donnerstag den 19. April 1990 um 5 Uhr nachm.
im
Gasthllfe „zum piuten Kaum" iit Knz
statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
=== Hagesovörrung: eeeee
1. Rechenschaftsbericht über die Druckereien in Linz,
Urfahr, Wels, Ried und Rohrbach.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Wahl der Revisoren.
4. Etwäige Anträge (eventuell Aenderung der Statuten).
Matthias ^iegelspsrger. Anton j)inzgsr
Schriftführer. Obmann.


[ 2023-06-29 10:52:04.692 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. 77.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt.'
den 4 April 1900.
Seite 7.
Kür den Wa« der Kerz Jesu-Kirche in ^Lustenau
haben gespendet:
Durch die Ehrw. Frau Oberin der Schulschwestern in
Ried 34 fl. 40 kr. Ungenannt 1 Ducaten ----- 5 fl. 69 kr.
Hochw. Herr Jakob Peham, Cooperator in Neukirchen 50 kr.
Frl. Susanna Putz, Lehrerin in Waizenkirchen 3 fl. Hochw.
Herr Michael Zeilinger, Cooperator in Feldkirchen 2 fl. Un­
genannt, Wien 300 fl. Ungenannt aus Graz 1 Duc.= 5 fl.
69 kr. An der Psorte des Ehrw. Karmelitenconventes 30 fl.
Frau Rosina Viehböck 1 fl. Frau Rosa Wicshammer 1 fl.
Frl. Anna Lettner statt eines Kranzes auf das Grab des
Frl. Pauline Schernberger 3 fl. Bon Frau Anna Schachinger
statt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Alois Reschauer
2 fl. 50 kr. Ungenannt 100 fl. Aus Lambach durch Samm­
lung 29 fl. 50 kr. Mitgliederbeiträge aus Lambach 35 fl.
50 kr. Von der Rosenkranzbruderschaft dortselbst 5 fl. Von
der Erzbruderschaft der ewigen Anbetung dortselbst 5 fl. Von
Frau Maria H. in Lambach 100 fl. Von Fräulein Francisca
v. Högerstein in Lambach 250 fl. Von Frau Kath. Brenner
in Lambach 10 fl. Ungenannt aus Lambach eine goldene
Uhrkette. Herr Johann und Frau Theresia Böck aus Lambach
5 fl. Ungenannt aus Steyr 2 fl. Ungenannt 5 fl. Durch
Frl. Francisca Wimmer aus Katzelsdorf 6 fl. Aus Penne-
wang 1 Ducaten— 5 fl. 69 kr. Opfer in der Kapelle 15 fl
Zusammen 962 fl. 47 kr.— 1924 K 94 h.
Innigst dankt:
P. Georg Freund, Präsident.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Diese Woche gelangt eine neue Serie vom heiligen
Lande zur Ausstellung. Es sind hier einige der denkwürdigen
Stätten genannt: Bethlehem, Nazareth mit Kirche, Bethanien;
ferner der See Liberias, Kana, Bahnhof von Jaffa rc.
Erster Linzer Militär-Veteranen- und Krieger-Verein.
Einladung zu der am Samstag den 7. April in der
Poschacher Bierhalle stattfindenden Freiconcert für seine
Ehren- Mitglieder, unterstützende und wirkliche Mitglieder,
sowie für die Mitglieder des außerordentlichen Unterstützungs-
fondes mit der vollständigen Vereinscapelle unter persönlicher
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Leopold Novorka mit
durchwegs neuem Programm. Anfang 8 Uhr. Entree für
Nichtmitglieder 20 kr. Die Vereinsleitung.
kauft man am billigste« und beste« bei
Franz Weber,
greife: (398 52)
Lischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„„„ 22„ 24
Sp-eialweiue,,„ 25„ 27
gtattt« gtaf tu« flau« oder ab galjnljof Kt-inmiinchrn
Wer Hrigrnakfäflern separates H'reisbkatk.
penerverztakte^ StacllClzaimdl’ällte
B Drahtgeflechte als Zartenräune
[k
sthSn und billig In der Dauer unverwüstlich (273 is 12)
Job. Strassers Nacht,
A
Bei der Verwendung deS Carbolineum Patent Avenarius
gegen den Hausschwamm ist daraus zu achten, dass das ergriffene Holz
von dem verstockten Material bis aus den gesunden Theil gesäubert wird'
woraus nach gehörigem Lüften ein zweimaliger möglichst satter Anstrich
mit erwärmten varboiweum Patent Avenarius zu geben ist. Weitere j Restaurateur 2 K. Georg Feichtenschlager, Krämer 2 K. Franz Dar'
Details sind durch die Firma „Oardollnenm"-Fabrik R. Avenarius j heibl, Hausbesitzer 2 Franz Krolop, Wagner 2 X. ‘SR. Jungmayr,
Amstetten (Bureau: Wien, UI.) zu erfahren.
(727 b)
14. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswechieis zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Sp-nden.
Beim VI. Armen-Jnspectorate. Bon Pi. Pit.: Wit
Töcirg k. u. k. Oberst 20 K. Matth. Grubbauer 20 X. E. Gabler,
Fabrikant 20 K. M. Fasbender, Ingenieur 15 X. Eduard Hobel,
Privatmann 10 K. Wilhelm Geyer, Private 4 K. Josef Helletzgruber,
Bäckermeister 8 K. Marie edle ton Kneißler, Private 6 K. F. Sp.
K. Alois Licdl, Hausbesitzer 6 K. M. Franz, Oberforstrath 3 K.
Sonnleitner, Landesbeamter 2 K. M. v. Lürzer, k. k. Landesaettchts-
rath 3 K. Ignaz Fornather. Frag! er 2 K. W. Kantni ei 6 K. Josef
Koppler, Zimmermeister 4 K. Karl Bihler, Ststthalterei-Sec-etär 4 X.
A. Konigseder, k. k. Cassier 2 K. Johann Haritz, k. k. Uebungsschul-
lehrer 2 K. Franz Hostbke, k. k Uebungsjchullehrtr 2 K. Fischer,
Kaufmann 4 K. Elisobrih Zoll r 4 K. Maria Fröhlich, Notarszattin
2 K. Reich! 4 K Alchauer 4 K. Nistelberger 2 K. Gottlieb Egger,
Post cor trolor 2 K. Anna Zwei, er, Landesthierarztenswitwe 2 K
Fanny Siebs, Private 4 K. Pelligoiti 4 K. Franz und Johann Lettner,
Hausbesitzer IO. Schmidt-Polaitzky, Beamtenswitwe 2 K. Josefine
Ritsch 2 K. Karl Angel, o.-ö. Landesbeamler 2 K. Johann Kühas,
Hausbesitzer 4 K. M. Moser k. k. Finanzobercommissär 4 K. P. Stelzt,
t. k. Overfinanzcommissär 4 K, Handl-Mazzetti, k. k. Oberst 2 K.
Eugenie Hmträger, Oberlieutenants-Gattin 2 K. Lina Schubert, Be-
amtenswilw' 4 K. Privat Blindeninstitnt 4 K. Johann Föderwayr,
Ockonom 6 K. Josef Brendle, k. k. Maichinen-Werkmeister 2 K. Josef
Wockenalt 2 K Johann Witzeneber 2 K. Joies Bäck, Hausb'sttzer 4 K.
Josef Kar!, städt. Accessift 2 K. Johann Straßer, R chmngsunter-
officier 2 K. Alois Dostal, Maschinist 2 K. Kail Fichtmüller, Kauf­
mann 2 K Maria Daubinger, Gemüsehändlerin 2 K. Karoline Eden-
berger, Witwe 2 K. L. Tomaschek Directorswilw: 2 K, Pawlik, Haus­
besitzer 5 K. M. Schmidt, k. k. Beamter i.P. 2 K. S. Schubert Buch­
halter 2 K. A Giünwald, Buchhalter 2 K. Mich. Muhr, Hausbesitzer
4 K. Karl Kerschbaum, Sparcossebeamter 2 K. F Orban, Sparcoffebeawter
2 K. Franz Scheichl, Professor 2 K Ludwig Purp, Eisverschleiß 4 K.
Friedrich Steininger, Kaufmann 2 K, Julius Bischl, Sparcasstcasster
i. R. 2 K. Michael Kandlbinder, Fragner 2 K. Ernst Bceth, Handels­
angestellter 2 K. Josef Prodinger, Geschäftsreisender 2 K. Kar! Ploy,
Fabrikant 2 X. Franz Aschauer, Hausbesitzer 2 K. Rudolf Müller,
Maschinenmeister 2 K. Johann Hon za, Schlossermeister 2 K. Johann
Preininger, Hausbesitzer 2 K. Johann Krapsholer 2 K. Karl Schwam-
berger Baupolier 2 K. Karl Prückt, Bautechn ker 5 K. Alois Streines-
berger, Gastwirt 2 K Anton Klicka, k. k. Oberl eutenant 2 K. Alfred
Freiherr Weber von Ebenbof, k. u. k. Oberlid utenant d. R. 4 K. Johann
Raab, k. k. Jnspector i. R. 2 K. A. Damberger, Goldarbeiter 2 K.
F. Keimelmapr 2 K. Gaßner. Ingenieur 2 K. Anton Eck r, Landes­
beamter 2 K. Wiederin Hauptmann 2 K. Johann Reiß, k. k. Pro­
fessor i. P. 2 K. Matthias Eichinger, Hausbesitzer 2 K. Johann
Schneider k. u. k. Hauptmann-Rechnungssührer 2 X Bineenz Schäfferin,
Jngenieue-Adjunct 2 K. Josef Farlhuber',- Hausbesitzer 2 L. Joses
Prewrotzky, Hausbesitzer 2 K. Anton Miller, Privatbeamter 2 K. Alois
Dreihann, Adjunct der k. k. Staatsbahn 2 K. Josef Friedl, k. k.
Feldwebel 2 X. Johann Hinzer, Hausbesitzer 2 K. Johann Kirch
mayr, HausbesiW 2 K 20 h. G. Muher 2 K. Rupert Mußner, Gast­
wirt 2 K. Osterberger 2 K. I. Schober, Stations- Expedient 2 K
Alfred Rosmann 2 K. St.pban und EM Eglseer, Hausbesitzer 2 K.
Johann Prüll, Hausbesitzer 2 K. Karl Pröll, städtischer Beamter 2 K.
Peter Ransmayr, städtischer Polier 2 K. Alois Kamplmüller, städtischer
Verwalter 2 K. Fritz Lauterbach, Werksübrer 2 K. Josef Schießl. Re­
vident 3 K. Fr. Auerbach 2 K. G. Schiffner 2 K. M. Wimmer 2 K.
B. Geymann 2 K. Franz Kimner, Hausbesitzer sammt Frau 2 L. Josts
Schropp, Hausbesitzer^ 2 K. Franz ANgerer, Holzhändler 2 K. Joses
Steiner, Gastwirt 2 K, Anton und Maria Kisliager. Hausbesitzer 2 K.
Otto Lang. Geschäftsletter 2 L. Emma Kotfchq 2 X. Francisca Ort-
bauer, Hausbesitzerswitwe 2 K. Marie v. Demelt, Hauptmannswitare
6 K. C. B ssaker, Jngenieurswitwe 2 K. Eliie Göbl, Hausbesitzerin
4 K. Karoltne Prenner, Witwe 2 K. Katha ina Heller, Kaufmanns-
Gattin 2 K. Mitzi Lauer, HauptmannSgattin 2 K. Maria Gregor,
HauSb- sttzertn 2 K. Ungenannt 2 K. Theresia EngelbrechtSlehner, Haus­
besitzerin 2 K Cilli Kugler, Lehrerswitwe 2 K. Elise Holzbauer, Haus­
besitzerin 2 K. Ungenannt 2 K 80 h Matth. Schuster, k. k. Professor
2 X. v. Feder, Professor 2 K. Betty Ploberger, Private 2 X. Maria
Rainer, Private 2 K. Julie Politzer, k. k. Uebungsschullehrerin 2 K.
L. Z. 2 K. Ungenannt 2 K. Ignaz Lieb 2 K. Mehrere Parteien mit
Beträgen von je unter 2 K zus. 132 K 96 h.
Beim X. Armen-Jnspectorate. Bon PI. Pit.: Fer­
dinand Mayrbäurl Oekonom 10 K. Willibald Bock, Rechnungsrevident
2 K. Mizzi Obermann, Hausbesitzerin 10 K. Theresia Höller, Haus
Basthausbesttzer 2 K. Anna Hamm
nesch, k. k. Briefträger 2 K. Sebastian
Hausbesitzerin 2 K. Peter Ar-
Sehr, Hausbesitzer.3 L. Mehrere
Parteien mit Beträgen von je unter 2 X zu!. 29 K 16 h. Summe
655 K 12 h. Bisher ausgewiesen 11.324 K 72 h. Zus. 11.979 K
84 h. (554)
Verstorbene ln ghtf.
Am 19. März: Therese Zehetner, Private, M-J. alt, Lustenau ll,
an Rippenfellentzündung,
alt, allg. Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.— Michael Wolkerstorser,
Kellner, ALJahre alt, Römerstraße 94, au Tubereulost.— Pauline
Uresch, Eisengießers-Gattin, TSriJahre alt, Elisabethspital, an Lungen-
_... .MH-
Franz Kumpfmüller, Taglöhner,
Kellner,
ohre
94, an Tubereulose.— Pauline
tuberculose.
Am 20. März: Thekla Tietl, Dienstmagd, BHJahre alt, Elisabeth­
spital, an Lungentuverculose.— Emilie Nric, Bäckergehilscns-Kind,ÄPrv-
nate alt. Kapuzinerstraße 6, an Bronchitis.— Adolf Motloch, Revident,
Ikü^Jahre alt, Bolksgartenftraße 22 an Herzfehler.— Josef Hermann,
Heizer, «^Jahre alt, Waldeggaffe 22, an Tuberculose.— Josef Wein­
berger, Knecht,iI^Jahre alt, darmtz, Schwestern, an Tuberculose.
Am 21. März: Georg Hölzl, Tramwaybedienstetens-Kind, u^Jahre
>al!, Kinderspital, an Scrophnlose.— Maria Lechner, Dienstmagds-Kind,
BMonate alt, Kindeifpital, an Lungenkatarrh.— Joses Doppler, Bäcker­
meister, Be^Zahre alt, Landes-Jr renne stall, an Gehirnschwund,— Ka­
tharina Pö!z>, Schuhmacherstochier, 48^'Juhre alri Keplerstraße 47, an
Tuberculose.— Ioskf Reindl, Fleischbauergehilse, Tlt^ahre alt, Wald­
egg 19, an Hirnhautentzündung.— Antonia Steinbauer, Schätzmeisteri-
Witwe,^?K<Jahre alt, Klamrnstcaße 6, an Herzfehler.— Anna Kranzl-
müller, Näherins-Kind. Ü^rBochen ul», Anton Dimmelstraße 12, an
Lebensfchwäche.— Josefine Maly, Oberweikmannk-Kind, X^Jahr alt,
Schweizerhausgaffe 11, an Lungenentzündung.
Sparkasse- Ausweise.
Öberösterreichischer Bolks-Credit i« Li«z.
I. Spareinlagen:
Nit Ende Februar I960 verblieb ein Jntereffenten-
Guthaben per 18,7-5.997 K 94 h.
Im Monate März 1900 wurden von
485 Patteien eingelegt 285.240 K 60 h.
fälligen,
An nn behobenen
: Zinsen wurden kapitalisiert——
Summe 19,071.238 K 54 h.
... 238.349 K 38 h.
Zurückbezahlt wurden an 427 Patteien
Lerbleibt mit Ende März 1908 ein Jriler^~
effenten-Guthaben per 18,832 889 K
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende Februar 1900 439.800 X
Zuwachs— X
Summe 439.800 JT
Abfall■■ —.— X
Stand mit Ende März 1900 439.800 X
Summe der Gelammt-Einlagen 19,272.689 X
Linz. «Monatsausweis der allgem. Spareasfe.)
16 h.
— h.
16 K,
Im
Monate März 1900 wurden von 2676 Patteien eingelegt 1,032.927 X
6 h. Rückgezahlt wurden an 1895 Parteien 904.457 JT 75 h. Gesummt»
Mnlagscapital 67,960.727 X 12 h.
Li»z. (Monats-Ausweis der städt. Spareasse.) Stand
am 1. März 1900: 12,070.858 X 29 h. Hiezu die Einlagen im
März 1900: 320.220 X 32 h. Zusammen 12,391.078 X 61 h Ab
dir Rückzahlungen im März 1900: 279,375 X 26 h. Stand am
1. April 1900: 12,111.703 K 35 h.
St. Florian. Bei der Sparcaffe des Bezittes St. Florian wurden
im Monate März 1900 von 307 Parteien eingelegt 79.225 X 74 h
und an 198 Parteien rückgezahlt 77,898 K 58 h. Der Gesammt-
Anlagen-Stand beträgt demnach mit Ende März nach Abrechnung sämmt­
licher Rückzahlungen 11,497.747 X 69 h.
<£««§. (Geschäftsausweis der Sparcasse) für den Monat
März 1900. Ende Jänner verblieben 4,755.300 X 06 h Bon
162 Parteien wurden eingelegt 44.840 X 40 h. Summe 4,800.140 JC
46 ». A» 110 Patteien wurden zurückbezahlt 52.473 K 94 h. Ver­
bleibt Einlege-Guthab n 4,747.687 X 52 h.
PrAgarte«. Mit Ende Februar 1980 verblieb ein Jntereffenlen-
Guthaben von 586.044 X 88 h. Im Monate März 1900 wurden
ein- und zugelegt 20.298 X. 27 h. Summe: 606.343 X 13 h. Rück­
gezahlt würden 6.920 X 39 h. Verbleibt mit Ende März 1900 ein
Jntereffenten-Guthaben von 599.422 X 74 Ä.
Freistadt. Stand des Jntereffenten-GuthabenS mit Ende Februar
besitzerin% K. F Follner, Hausbesitzerin 2 K. Andreas Reischek, Lustos 1900 7,100.531 X 65 h. Im zweiten Semester wurden zum Zinsen,
des Museums 4 X. Hoppichlec, Hausbesitzer 3 K. Dr. Troyer 3 K. Capital gestellt —X— h. Summe 7,100.531 K 55 h. Im
H. Meindl, Hausbesitzer 3 K. Franz und Fanny Huber, Hausbesitzer Monat März w. rden von 341 Patteien eingelegt 109.622 X 2 h.
2 L) Franz Oberhuber, Hausbesitzer 2 1t. Peter Niedermayr, Gasthaus-, Summe 7.210.153 K 57 h. Rückgezahlt wurden an 297 Parteien
besiher 2 X. Johann Hochhäuser, Hausbesitzer 2 K. Joses Haidinger,' 105.228 X 64 h. Stand des Interessenten- Guthabens mit Ende
Milchgeschäst 2 X, Karl Maurer, Fleischhauer 2 X. Johann Panaosir,* März 1900 7,104.924 X 73 h.
i)nl|HrnuuicUr
harte Haut. Schwiele« re., verreibt rasch,
das ausgezeichnete, in sein r Wirkung unerreichte
welches einzig und allrin zu haben ist in der
V/2, SchS»br«««erstratze 107. Preis 60
Wett 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bet Borhersindung deS
Bettages in Brirsmarken oder per Nachnahme, Probepflaster 31 kr., p r Post 40 kr.
Wirk««g garantier-! Postversandt sofort nach Erhalt des Beftellsch'eibens. evss s,
schmerzlos und sicher
Trukoczy'S Pflaster,
FranciScus-APotheke, Wie«,
kr., per Post als Muster ohne
iüBBllllli
li iianiinmiiii
£ocal-Yeräuderung.
2)er ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. Mäpz dl. «J. an in sein eigenes Haus
1^ 7* Fromensäe J(t. 17
Sasthof „zu den drei jYEohren“
Terlegt hat und dort ein Lagen allex* Gattungen
Flasc h enweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Fflipp Moser
yseingvosshändUv
(679—14 8) Lainz, Pnomenade KT*». 17.
d-
e*
e*
&
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
1 Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bareau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenan,
sofort senden, (633 52)
-5g KSchste Auszeichnung.— Goldene Medaille, «b
I. E. Pnchner
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seineErzeuguiffe in besten und solibestenQualitäten.als:
Frauen- u. Kiuderstrümpfe, Socken, Jagdstntzen, Herren-,
Jagd- und Damenv^^e«, ^Atnderkleidche«, sowie alle ein«
Kinderartikel.
Slsrtsttifcl fit idiifihm uii Sultttt
als: Renn- und Dretzhosen, Sportjacken» echt engltsche
Swearers» Damen-SweaterS, Strümpfe. Stutze« in den
schönsten Ausführungen.
Retchhattige» Kagee i« Trircktwasche
Normal- und Tonristenhemden, Hose« «nd Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswätts werden promptest effectuiett.
Nichte««»enierendeS ««gelauscht, Richttagerute» schueUfteu» augeferttgt.
SW PreiSlifte gratis und franco. -Wfl (»»»)


[ 2023-06-29 10:52:04.692 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8.
Fv
Linz, Mittwoch
, Linzer Völksblatt."
den 4 April 19^0.
Nr. 77
Todesanzeige,
Vom Schmerz gebeugt, geben wir in unserem und im Namen aller Verwandten die erschütternde Nachricht von
dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Meisinger
k. k. Postbeamter
welcher in Meran, Samstag den 31. März 1900, im Alter von 27 Jahren, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, nach
langem Leiden selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Urfahr-Linz überführt und dort am Mittwoch den 4. April
um 5 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus zur letzten Ruhe bestattet werden. Das hl. Requiem wird Donners­
tag den 5. April um 8 Uhr früh in der Stadtpfarrkirche Urfahr für den Verstorbenen aufgeopfert werden..
Meran-Urfahr, am 31. März 1900.
(781)
Anton und Theodor Meisinger
als Brüder.
Therese Meisinger
als Mutter.
J. kirchl. u. conc. Leichenbeatattung E. Westreiclier, Urfahr, Kirchengasse 8.
/fr
llasoMiiiu
und
Ibmlbaii-Anstalt
nleuberstellniigen um
Dampfkessel
lhsren.VnrwSrii
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Weuherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
aller Systeme, Uocomobile
( ,— und Dampfleitungs- An-
lagen. Vorwärmer, Dämpf- und Sadkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
^...
Rollwägen, Hebezeuge und Pressen aller
Art.
iserne 5)aehstühle, Atel,e s«e S en,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
Itansmissions-Jflnlagen, SSSi
I# Rollwäcien, Hehezeuge und Pressen aller
8
zr
von Maschinen jeder Art
eparaturetl werden sachgemäss,
1 prompt und billigst ausgeführt.
F 4 (749—26)
FranziWilhelm’s
abführender 3 *tl 66
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (666-4)
^Fahrplan der Kremsthalbahns
$itttg vom 1. HckoKer 1899 an Li« auf weitere».
D
a tt
k.
Für dir vielt» Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich
des'Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungs­
weise Bakers und Onkels, des Herrn
Josef Went
wie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
sprechen wir hiemit Allen unsern tiefstgefühlten Dank aus.
Besonders füllen wir uns dem hochw. Herrn ?.Burghaid
Anger er für die tröstenden Krankenbesuche und gütige
Führung des Conductes, dem Herrn Dr. Geisböck für
die liebevolle Behandlung während der Krankheit, dem
hochw. Präses und den Mitgliedern der Marian. Herren-
Congregatwn für die Betheiligung am Leichenbegängnisse,
sowie namentlich auch Jenen, welche uns durch den liebe­
vollen Beistand in diesen Tagen der Trauer aufrichtige
Theilnahme bewiesen haben, zu innigstem Danke verpflichtet.
i' Linz, am 3. April 1900.
Kleiner Anzeiger.
..ff. in f. t ciov nT'i'i,• vf.. I.> ....
Ueber die in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di?
—“***“*“ ~'fe der Inserate billigst
l suchen, halbe Preise.
Administration unentaeltltch Audknnst.— Preise der Inserate billigst m
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung-•'"-
Offen e St ellen.
Ein Lehrjunge
wird aufgenommen beim Bäckermeister
(in Stkyregg; solche vom Lande ge­
nießen den Vorzug. (712 3 3)
Köchin
.die selbstständig kochen kann und
neben zweitemMädchcn alle häuslichen
^Arbeiten verrichtet, wird zu einem
kindcrwsen Ehepaar nach Kirchdors
gesucht. Diensteinlritt nach Ostern.
Auskunft unter „Köchin 777' an
die Adm. d. Bl. (777)
von
(784)
sie tiestrMmil Hinterbliebenen.
X
Mädchen für alles
wird für ein besseres Haus sofort ge­
sucht. Nur solche, welche sich a's sehr
brav ausw-iftn können, brauchen sich
vorzustellen. Franz Josefplatz Nr. 6,
2. Stock. (783)
Fahrplan der Hlühlkreishahn.
Hikiig vom 1. Hctobor 1899 eis auf weiteres. s
Nrfihr.
ab
6-30
10*55
3*00
12'55
Higen.
ab
5 I22
u-oo
3*00
OttrnShetm..
7-10
11 34
8*40
1*33
vepPing
„
6_1«
11-16
316
«»ttrnrgg
„
7-86
11*48
8*54
an
Rahrbach
„
5J6
11*25
3*26
Serlinz.
756
12*16
4*23
Haslach.
„
5^44
11-41
3*43
Reutznn».
„
8-16
12*37
4*45
§
Piirnftein
w
6^0*
12*02
4-04
Akuselvr»
„
8 43
101
5*11
m .i.fk
iHtttitloClt
6* 18
1215
4 17
Piiruftkin
„
8'59
1*09
5 18
«■§
strnhan»
„
6’40
12*38
4-42
Haslach.
„
9.14
1 33
5 43
»etling.
„
7*00
12-57
5 02
Aohrbach.
9 34
1*53
6^
Rattenegg
„
7*27
1-23
Ü 28
O-ppin,.
„
9-44
2-03
6^12
«2 3
vttenshei«„
7 39
1*36
5*40
Aifteu.
an
9-59
2-18
6^2?
K
Urfahr.
an
8 1?
2-14
6_18
Die Nachtzeit von 9.00 Uhr abeudS
ftreichnng der Mioutenztster bezeichnet.
bis 5.59 Uhr srüh ist durch Unter.
Stellengesuche.
Kräftiger BursLe
14 Jahre alt, möchte mit Borliebe
in eine Schlosserei als Lehrling eia.
treten. Adresse n der Adm. d. Bl.
(775)
Kaufe u nd O edaufe.
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geringer
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
ertheilt d. Adm. d.Bl. (604 20 li)
%
An,..
«ad Ha»
«ad Ha»...
An,.....
Klaus-Ttehrling
Weis
ab
6.23
11.53
5.55
»lans-Stehrling.
«SA 5.00111.42
5.00
an
8.18
1.45
7.58
«ad Hall
-.
an 7.i*( i 45
7.19
an
9.52
3.17
9.39
An,..
anj 8.38| 2.55
8.37
.
ab 6.42
TM
——
1.09
— 6.46
7.27
an 8.36
——
2.55
— 8.37
.
-
9 52
——
8.17
—
9£9
«n
—
—
Griginat
Kärntner und Krainer
BieironftötEo
-.- (kräftige,
\ \y/ fchwarm-
ftihige
Völker)
sind bis
/VHvv Mitte Mai
B«i) zum Ber.
j vT kaufe bei
I. Hendib, St. Valentin
vorräthig. (665—155)
Hafte für Weiselrichtigkeit
und lebende Ankunft.
tTircrircis
conserviert, sehr schöne, große Frucht,
1 Dose K 2 70
Amerikanische Compote
in Tosen (780 4 1)
Preitzelbeer Compote
von sehr guter Qualität, offen und
in Giäser, empfiehlt-
Math. Aislingev
Landstraße Nr 52.
t) *.* dkachtzeit von S.no Uhr abends bis 5.59 Uhr srüh ist durch Unter.
, per Minute»ziff»r bezeichnet. O
Matthias
—Kislinger»
Aaudftratze 52
Gcke der Magazinsasfe
empfiehlt:'
Hochfeinen, echten Emmenthaler,
schönen Gorgonzola, echten Roquefort-
Käse, Eidamer, Hagenberger, Elli-
schauer, Waldhofer. Imperial-Käse,
sowie frische Veroneser und ungarische
Salami von feinster Qualität. Bei
größerer Abnahme entsprechend
billiger. (627 10 8)
allerseiuster Quaitat, 2'/, biK
8 Kilo schwer, empfehlt' (778 4- 1>
Mathias Kisfingetr
Landstraße Nr. 52.
Trauerhttte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideuböckS
Nach?., Modistin, Linz, Promniade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch?
ausgeliehen. (774)
Flüssige Hronjetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind dar
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere«-
aller denkbaren Gegenstände, als i.
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gpps--
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz-,
und Dauerhaftigkeit ist nur mir unserem
Tinctnren zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Sieqcllack-Fabrip
Matz «fe Weiß, Grabin Nr. 42.
(1342 100 85,
Robert Jrtobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler--
Schinken, Carrö, Zunge roh und ge­
kocht Aufschnitt von divers?!. Würste»
30 und 50 h, Paprika und
Alte fiilgrrichre
Schlosseinrichlungen
werden z« kaufen gesucht und.w Deka
bittet man gest. Off rten unter „«.'englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
R. 773" an R. Messe, Nürnberg butter,, marinierte und geräucherte
gelangen zu lassen. (755 2 2)
Wauernhaus
mit io Joch Aecker, Wi.sen u. Wald,
vielen Obstbäumen, einer r chottergrnbe
mit Zinscrträgnis ron 1000 fl., 4
Kühen, ist zu verkaufen. Kauflustige
wollen sich gest. um nähere Auskünfte
an Hxrrn Bergsleitner, Gastwiri
in Neuhofen cn drr Krems, wenden
(680 3 2;
Fische, sranz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer- Con»
servcn rc. (2922 52 3 H
ÄllgeineinevVevkehv-
Medicinal-SIalagä
(direkt importiert)
1 Flasche K 4 50, 3 00, 80 h, sowie
in Orig nal- Fassl, ä 16 Liter; ferners
echten Trin'- undKoch- MadeiraCherry
rc. empfieblt
Mathias Kislinger
(779) Landstraße Nr. 62. (4 1)
Wari
oiiPelikan
fkkciiaisnigZi
Eideuböiks Kachf, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert
Anfgepntzt um 3V kr. (773)'ä'u billigsten Preisen
ijjiiitian Singers Witwe in Sinj
Aarvwarc«• Aaöri Ks-Lagex
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für P rquet- und ab­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß--.
boden-Glasnr, in einer halben
Stunde trocknend. FußdodeuBern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t ocknend, inglische Emailglasur
ür Wa'chkästen, frisch geriebene Oel-
farbeu, trockene Malerfarben^
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bichelelack und Helmtack,
Strohhut-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön-
glänzende Strohhu, lacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber^.
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl» Flader- A bzug-
Papiere, Maler» Patronen,
Pinseln und Sargverzternngen
"“" (137 152 26
,)

